Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



^^ 



\IF1 



ATI s. 



Le mtritB dst aarrages da l'EnejitlapUii\ 
tiIb la( houncDrida la Iridnction, de l'intU 
conlrtfaçao. Pour diiliagucc ce Tolume, il pari 



^^^^£fH 



} A Uk LIBBAIHIB KMCVCLOPÉDIQUE DE 

RDI HtinSFIUltLE, 

lURL DU FABRICANT DE COULEUBSw 

■ Blffim-T, VïBGMAOD IT TOUIUIIIT, 

fd.li8ura 

pÀVViil I)U DËCORATËUn-DnNEMEKTISI 
y n du PciDlra in L 
' ili-4t da 3a plund 
pNUCL DU PAUniCANT DE 
, t\K., par U. 



CADRES, ChAsi 



MANUELS-RORET. 



NOm-EAD MASUEL COMPLET 

EIMRE EN BATIIIESI 

VITRIER ■ 

BOREVR, ARGENTEITR 

VERNISSEUR 



■ Imt CD (pli n nwnri ï cet 
I tCDlnra, l« l-:Ddi<ila hydrofi 

Br.vufM aor I 

On «rage utils 

t«r MM. niFFAL'LT^ Et T ERGNAUD. 

SauiitlU WiHon, enl;Arsni*ni refondue et ornée de Fiptm. 




Par M. TOUSSAINT DE SfHVS, 



PARIS, 
A LA UBBAIRIE EtSCTCLOPËDIQUE DB RORET,~ 



I 

lET, 

Jl 



• • • ', 



imODSCTIOS. 



aâl tUOmt qu'a tpçfi ^es Qomtl^M^ ^c^Mlff 
|lBD«els. ia [ubticatioD d^ pft 9an^#9^ 
le devcàr âe vea^e Ge4« iioD*e)l« ^^j^Q^jdu 
te encore que |ei pi^c^ntei , de k lefeoi^ 
Dent. d'appoiUr plu 4* «H» h lif' Tètjactjaa 
e , eo respectant tontefcns tes SDalyse* et (es 
s textoelles, et de la débairruwr ^f r^titioni 
étalent Introdaitet , «mi qoe de {^m^eori for- 
asardéei qn'on j araU admiseB Cri>(v^> a^ ^m 
es il était difficile de dém^lvl* (khiktwi ^«ec 



Nous ayons, en nn mot, cherché à nons rendre cl 
et intelligible poar tons, et notamment pour les pri 
dens, qui, eux, ne sont pas initiés dans les spéculatif 
de la théorie , mais dont le désir'et le besoin sont 
connaître tons les procédés de la pratique; c'est po 
quoi noas avons remplacé quelques expressions scie 
tifiqnes que les savants seuls peuvent comprendre, ) 
des termes plus simples et plus usuels , sans dénatui 
le texte, et noas en avons supprimé d'autres tout-à*l 
inutiles et même insolites dans un ouvrage qui s'intit 
modestement manuel. 

Nous avons dû conserver les additions importan 
qui avaient été ajoutées à l'édition dernière , et i 
sont de nature à intéresser la classse des lecteurs ai 
quels nous nous adressons, non-seulement, le pi 
spécialement, mais encore d'autres professions, 
même les propriétaires ; tels que les enduits hydrol 
ges, la transposition des gravures sur le verre, la pr 
paralion des toiles pour panneaux, le nettoyage et rc 
toilage des tableaux, le procédé des peintures à fresqc 
comme elle s'exécute en Italie ; de plus , nous avo 
ajouté un grand nombre de développements nouveau 
sur les diverses peinturesdebàtiments,etsurles fraud 
dont se rendent coupables quelques ouvriers de mai 
▼aise foi. 

On verra également que notre classification est pi 

claire , et par conséquent plus facile à consulter , c 

nous avons réuni en une seule partie, tout ce qui est ( 

reasari d'aoe profession. Notre travail, à la fois épn 



' ■ ■ ■ ' . ■ ' ■•i- • ,,/ 

MBftè'de ce qoe noof tYoni técoamiMib, m 
bkic «Djoard'bDi en six pirttei btaa diitiiictoi : 

SiToir: 

MiUrtf Al bâUmenU, 

Papiers de tenture, 

^areur euT baie, 

hrure et argenture eut métaw. 

dode de mesarage dei ttm premières parties , 
û adc^té par les métreurs et yérificateurs de la 
% et les prix classés méthodiquement» sont ceux 
lemeot de Tamiée 1850. 

s n'ayons pas besoin de prévenir qoe nous avona 
se de cette nouvelle édition les anciennes nie« 
qui sont expressément interdites par la loi dé« 
X anoées, et dont, au reste, aucun ouvrier ne se 
us» même dans les campagnes, 
o, ne voulant rien laisser à désirer aux personnes 
iccupent spécialement de peinture et de dorure » 
ne aux amateurs qui cons;:ltent souvent nos ma- 
soit dans le but de se tenir au courant de la 
s , soit pour soumettre personnellement à Fana- 
1 à des expériences pratiques , les diverses tbéo- 
[[uelquefois hasardées, des savants, nous avons 
et réuni sous le titre, 

6® PARTIE. — Appendice, 

couvertes et procédés récenmient publiés dans 

ueib §t jreru^ meoti&qim les pins ^i^Cfii^V^ i^ 



inli] nmoDiJcnoH. 

lorsqo'Us se rattacfienj par quelque point à 1 

ii 1 peintre , on à celai da doreur, entendus dans le 

'- ' large expression. Mais le cadre dans lequel il n 

anposé de noas renfermer, ne nous permettant 

nous étendre au-delà d'une certaine limite, n 

avons indiqué seulement et décrit succincteme 

j sieurs d'entr'enx, déclarant, au surplus, ne voulo 

:J ! mer sur nous aucune espèce de responsabilité 

' livement à leur va^ur matérielle; le lecteur 

toujours la lif)erté de recourir & l'ouvrage qu 

aui^nsr soin de citer. 

En résumé, cette édition est presqu'un o 
nouveau, par sa classification, sa rédaction rect 
ses nombreuses additions. 



V : 

V 



I . 4i. 



• I 

1 I 



j 
I 



w&ma UàmèL œMPLET 

fESSm U BATIUITS 



VrnUfiR, DU DOEUBUB, 

DE L'ABGENTEUR ET BU HXBNISSEUR. 



PBEHIÊRE PARTIE. 



PEINTRE EN BATIMENTS. 

STENSILESj MATIERES EfifFLOYÉES» TRAVAUX DIVERS, 
PREPARATION^ BROYAGE^ BiELANGES ET APPLICATION 
DES COULEURS ET VERNIS. MOTEN&BE NEUTRALISER 
l'action DÉLiTèRB» ENDUITS HTDROFUGES, PEIN- 
TURES DE DÉCORS ET A FRESQUE, MÉTRAGE ET PRIX 
DE TOUS LES OUVRAGES JDE PEINTURE. 

J I". OlIGIlfS DB.LA CORPORATION DBt PEINTRES, 

Les peiutref, ainsi que tout les antres métiers, formaient, 
n commencement du i4* siècle, nne corporation qui corn- 
tenait Us peintres et les taiUeurs dimages, c'est-à-dire les 
Ealptears qui %availlaient notamment pour les églises, ainsi 
{■'on le voit dans le manuscrit des Métiers A*Eiienne £oi<- 
bw. Le roi Charles VI Jeor donna des statuts, \e \^ ao^t 
\l^i, pmriesqaeb ils étaient fitemptés da guel, aXVeu^vx ^ 



omrtr 
>n éê 

6êlm 
'cult- 

n en 

w» à 
ccafié 
ii« de 
tabt« 
it <!«• 
oyeur 
' dant 
c cou- 

eonti* 
ivtrtf, 



lODfllM 

ovUl» 



de Nntre-SeigaeurBtde >ei winls, et qu'iti ho d g reut l'Eglise, y_ 
Ut ne doiveaC dorer que tnr argent; antremenl, et s'il; do- H 
lent larëtain, ils doivent, lorsque cette Fraude est recoDnae.jl 

eatter tout Ici fonds et appréli el redoter de nouveau â leurii^, 
lis. Charlea ajouta encore, en i^So, auï priTilèges de celter 
L coiporalioti, TetemptioD de toutes tailles, iubiideSfgarctetf etc.,' 
I irôtjoelspriïiltgesturom cou5rtuéi et augmentés, en iS48, 
par Henri II. et, en ii33, par Henri 111. Mais les peiuEres.l 
oui, alors, étaient de véritables artistes et toujours reanis. 
aux scnlpteors, furent pluï tard divisés en deui classes, dontk 
l'one fut placée d'abord aous la protectioD dli cardinal-mi-f ' 
nistre Haiaria, el ensuite sons le patronage du directeur ett ' 
ordonnateur général des bâtiments du roi, sous le nota d'^-1 

Alors aussi, Us peintres-artistes (es plus ciiébres furent aj 
pelés i faire partie de l'Acadeoiie , et parmi ceux qui ne fu 
nut pas admis dans celle compagnie d'élite, quelques-ni 
contiouèrelit à cultiver les arts, et les airtress'en tinrent au 
onvrages ordinaire* du bfltiment, et c'est pour cette dernîii 
' bUssb qne furent rendues plusieurs ordonaaoces attributive 
' .en date de 171J et 17;6, qui lui accordaient quelques pri 
vilègei et l'assimilaient, pour quelques objets de commerce 
SOI épiciers, ani tapissien, etc. 

L'entreprise de U peintHre en bâtiments «t depuis lors bd 
profession entièretnent distincte al en debars des arts libérau 
propremeni dits, et n'a plus rien de commua avec la cué 
gon* des arliitn. 

La ateliers de peinture eu bittîmenls sont : i" la hroierie 
elle doil être située au rei-de-chaossée , dans nn lieu h-ais e 
le moins bumide^ossible : c'est dans cet atelier que sont dé< 
posées les couleurs en poudre, en pierre, 00 en Iroi-bisquei. 
■'est aussi là qu'elles reçoivent les différentes préparation* 
qui les rendent propres il leur eiaplui.'ll Faut, autant - - 
pouible , cfaoiiir celle broierie de minière â pouvoir en 
DOHVeler l'air par un courant continu , lorsque quelqnea- 
rates de ces prépaialioni présentent du danger. Ses din - 
lioiu doivent être relatives i la quantité de tiroyeurs 
BéemuiU J 'Jutfwrlance des tiavanx qn'on exécute habitU' 
'MUU; Caatit à la disliibutiou dei outils, on ne peut 



escrire de positif; c'esl i la sagacilé da maître i troiivcr 

duposilioo des lieiii. Le plus conimmiément, lependant , 
e I» picrrci à broyer dans le sens le p|u> éclairé de la 
si iDuUfoii cet arraitgeiDent ne gÈDeoBS U clrcula- 
iT le calé oppasé , ei même au-dessus de cea pierres, 
tflice des caiieri a lirain pour conteuîr lei coulenn en 
Htdre iloul l'emploi eil le moins (Téqiienl. Les macliines A 
lyer DnB fois placées, le surplus de Ifi pièce ul occupé 
r BOe grande table portée sur des Iréteaui el garnie de 
uirs pourserrer les outils de broyage : c'est sur celle table 
B les ouvriers déposent les outils qu'ils rapportent des 
i)iers de ville ; c'est aussi sur elle que le premier broyeur 
ir donne ceux dont ils ont besoin pour commencer dans 

un broyées dont on fait le plus d'usage. 

.Quant aiu couleurs broyées, dool l'usage est moini codsI* 

■*" ■ >, on les renferme dans des vases vernissÉj et couverts, 

le plauche placée au-dessus des pierres à broyer. 

iurplusdfl Id broierie est occupé par le dëpûidei tonnei 

1 céTnie,d'Dcre9 et autres couleurs qui sont le plus en usage : 

a leaui, camions, brosses, fcbelles, grattoirs et autres ontïli 

■> Une cavt doit aussi nécessairement faire partie des ii- 
daucei d'uDB broierie : c'est là qu'on conservera les colles, 
■ huiles et 1» essences. 
3* Un aleljer qui doit être parfaitement sec y il.>B»itcon- 

1 Di«Ba«|n. C'est dans cette pièce que l'on peint, dore, vl- 
e, ftc-, etc.. les objets qui deioBaaeut on soin particulier, 
Ifui, pouvant facilement se transporter, épargnent Je la 
M des pertes de trmps ruioeuses , tn même lempi qu'ils 
Imt i leur propriétaire l'odeur désagréable de la peinture, 
Id que l'embarras el les saletés que causent la plupart des 
mie<» prépara toi Tes. Le milieu peut ïtre occupé par une 
Je oeslioéeii supporter les ouvrages des peintres el do- 

F surplus quelques établis pour faire la mile en plomb des 

iHi de verre à lompatlimenis. Ces établis doi*ie^».*.'«« 

dp tiroirs pour recevoir le» oovWs i».* nnsVvei». 

y EqBd, pour ieux qui joignent Va (iXTeùe. a MWe-V*° 

■'^liepemlre (Bt c'est presi^ue Wiïii"^, un, «.«ioiA V^ 



4 ITBLIER ET MAGASIIf. 

OU dëpdt de feuilles de verres de toatesles dimensions, dres* 
••es de champ dans des cases en tringles de sapin , avec un 
ëfabli et une table bien dressée et métrée sur les deux sens 
pour couper le verre. Dans ce magasin, il y a toujours da 
mastic préparé et des pointes à verre , afin de répondre da 
<uite à tontes les demandes. 

OutiU et équipages nécessaires aux peintres en bâtimenU 

Voici la nomenclature des objets qui doivent garnir les ater 
lîers et magasins d'un peintre en bâtiments. 

1* Une pierre à broyer. — Les pierres à broyer les cou- 
leurs sont en grès on en liais, et même en marbre, granit 
ou porphyre ; plus le grain de ces pierres est fin et serré, 
moins elles absorbent de liquide , et plus le broyage est par- 
fait. On donne à ces pierres la dimension de i mètreài*3o 
de long sur autant de large et i5 centimètres âi peu près d'é- 
paisseur. Cerdimensions n'ont rien d'absolu ; on peut les su- 
bordonner à l'emplacement qu'on lenr destinera. Cependant 
il ne faudrait pas les diminuer sensiblement, car alors le 
broyage deviendrait très-coûteux par le peu de couleur 
qu'on pourrait y étendre. 

Ces pierres doivent être posées horizontalement surun fort 
bâtis d'assemblage en bois de chêne, dont les traverses, s'il n'y 
a pas de dessus plein, devront être d'environ 16 centimètres 
de large; ou sur de forts jambages en briques à plat et dis- 
posés de manière à recevoir l extrémité de deux pierres, 
tout en ménageant entre elles un espace d'environ 5 centi- 
mètres. Cet espace se garnit en mastic au blanc de céruse : 
ce mastic doit être étendu de manière à former une gont* 
tière ayant sa pente du côté où devra se mettre le broyeur; 
un vase appendu au-dessous de ces gouttières recevra le li- 

3nide qui s'en échappera. Ces gouttières sont très-utiles pen- 
ant le nettoyage des pierres, puisqu'elles évitent la perte du 
liquide, s'il a quelque valeur, et les saletés qu'il produirait, 
s'il tombait à terre. 

a® Pour broyer les couleurs fines, on emploie une moletta 
en forme de cdne tronqué , faite de la même matière que la 
table; on des tranches de marbre de 5 a 8 centimètres d*é- 
paiMeur. Ces marbres doivent être choisis compactes; ou doit 
préférer ceux peu veineux, et exclure surtout ceux à veines 
h/âaches; ces veines, et généralement les marbres blancf, 
'^mt d'une densité moindre , s useul ptomçtement et rendent 



Ijage long II inégal. On iloit rrjtUr tom uni qui a 
' qaelqaei [rmcet de m^IauK : lei tVsgintnIs qai l'ed dé- 
lient, ti pelita qu'ils fussent, nuïraîenl a la purcU d* 

qu'on viul: broyer urecouUar on uns subiliDcequal- 
I. on U pUce «IF la table et on la Iriture avec la mo- 
^omine, par le mouvemeat circulaire qu'on imprima à 
«i dans la Iriiuralioa, on finit par étendre lei lubitancai . 
nsque toute la surface de la lalile , et par lu faire ad' 
tant A cette surface qu'à celle de la molette , il fant lea 
de temp en lempi, et Ici raiieinbler au centre da 
ivec un couteau longei Qeiible, d'acier, de coma ou 
mais on sentira aisément que >i l'an se bornait & 
ser à sec sous la molelle, le» inbitancei co1or4«i 

E;MTalenl en poussière. Il n donc fallu avoir recours â 
i de liquide) qui pussent retenir les particules légètei 
I par le broiement et la pulvérliation, les /têlrtniper 
Imprégner ds fa^n qu'elles détinssent faciles tiiendra 
) pinceau. Ces liquides, ainsi teints de la couleur des 
aeei qu'ils ont imprégnées, s'appliquent facilement sut 
It, ot. en le pénéttant, ils y incorporent la couleur, qui 
lavi alors fiiée el maintenue solidemeui. 
Ceuanl de broyer, on doit nettoyer la pierre et ta m»- 1 
^cenetloyageK tait par un lavige à grande ean, sil'oo. J 
ri i l'eao, et en essuyant fortement la pierre aïec bd 
^-i l'on a broyé à l'huile ou k l'essence. LorsquoD aura 
da nettoyer lés pierres et molette* immëdiateuimt 
L broyage, ou qu'on voulût changer de couleur, il fsn- 
aner de l'huile sur la pierre, el promener la mololts 
ai l'an broyait, el lorsque la couleur paraît délaché«, 
l'huile et essuyer. Si la pierre avait été délaiiiie pan- ■ 
hB lapa da temps assez long poor durcir la peintura , Sd 
il avant l'ope ration que nous venons de décrira, an laïisl 
irdlla, en subilitaant de l'eau de potasse k l'huile. S' 
t («aervir, pour broyer s l'eau, d'une pierre ior 
on aurait précédemment broyé i l'huile, il faudrait, l«l 
ttani à l'étal de propreté que les opérations ci-d 
Il lai procurer, In sanpondrer de sablon fin lai 
nouillera et broiera, jusqu'ï ce que la pSie i^uic 

«jusqu'à eequelapienenedtça%e\\»i&4tt': 



s ATBLRE ST MiGASUI. 

Si, après ce travail, il arrivait que la pierre fut encore 
msse, on la laverait à l'eau de potasse , puis à Teau pore. 

3® Machine à broyer. — Nonobstant cette manière prinûtivè 
de broyer, on se sert maintenant de plusieurs machines à broyer 
qui accélèrent ce travail, emploient moins de bras et donnent 
un broyage plus uniforme et aussi complet qu'on le désire. 

Voici la description de celle de M. Douglas et d'une se- 
•coAde qui broie à sec. 

Fig. 3 , coupe verticale et longitudinale de cette machine 
par le milieu. 

Fig. 4 , conpe transversale on de pro61. 

a, espèce d'augecircnlaire en fonte de fer , ayant la forma 
d'un berceau, qui se trouve bouché à chaque oont par une 
joue 6 également en fonte, dont la base est évidée et présente 
deux pieds c qui servent à porter la machine. 

(f , e, deux rouleaux en fonte placés horizontalement et pa- 
rallèlement entre eux dans tonte la longueur de Tauge. Ces 
deux rouleaux sont fixés l'un à l'antre par trois montants/» 
ce qui forme une espèce de châssis. Le rouleau supérieur d 
qui occupe le centre de la courbe que présente le fond de 
I auge , porte , à chaque bout^ un tourillon en fer qui tonme 
librement dans le support en cuivre t, Jig. 3. Ces deux sup- 
ports sont fixés contre la face intérieure de chacun des côtés 6 
de l'auge. 

g , levier planté verticalement sur le rouleau d et servant à 
foire tourner avec la main ce rouleau sur ses tourillons. 

h^ k, deux autres rouleaux en fonte occupant intérieure- 
ment toute la longueur de l'auge. Ces rouleaux ne sont qœ 
posés librement dans l'auge comme le rouleau inférieur e da 
châssis d e, l'un par devant, Fautre par derrière. Chacun d'eux 
est formé, dans sa longueur, de trois petits cylindres égaux en 
longueur ^en diamètre^ qui sont indépendants les uns des 
autres. Les trois petits cylindres qui composent le rouleau /fr« 
de la figure 4, sont représentés par les lettres /, k, m; fig, 8, 
ceux du rouleau de devant h , qui sont enlevés dans la figure 3, 
sont disposés de la même manière. 

Il résulte de cette disposition, qu'une personne étant plaeéi 
en avant de la figure 3 , tirant et poussant alternativement de- 
vant elle le levier g, qu'elle tient avec la roaiu et qu'elle foit 
mouvoir de manière à ce qu'il aille toucher, l'un après l'antre^ 
)es bords latéraux de l'auge, fait décrire au châssis de utim 
portion de surface cylindrique , en allant et en venant ellav» 



>TEUBn n Mieura. 
Ht. Ce inomenieni eontino de *a-et-\ient circolaitW J 
inuelienifal en action tet tii cylindru ds foDleqat'T 
Il 1(3 rouleam h k, et qui, en touchsiit loujouri I» 
irieure Je l'auge, contre laquelle ila D ' " 
'S, écrasent et broient tes iub&tancea 
I l'on fait iorlir par le robinet n, 
ippareil est fermé par-ilesiusoveo an cd 
\é [le deux parties o p , qui laissent entre elles, aa mi- J 
te onverture rectangulaire et tloDsveitale, daiulaqnell» i 
Dt librement le levier g. 

ir broyer les conteurs à sec 
Tleiichinger voulant obeier aux gravea acciileats qn'i- 1 
rent les brojeun de coulenrs , a iuTeulé la machine si ' 

>I formée de lan 
câté des autret, et | 
liÈre à formel ui 



tte Biacbine a àes itenls d'adec 



sàleu 



Ai. da 1 



ilVi 



lames, qui présentent de chaqne cAté un tranclinat h J 
iseauliOutde Ion gueur,[eu ire leurs eilrimitts plombées, 1 

BliiD.; leur largeur est de i millim. Vingt-sii de ce* 'J 
iluiti de champ les unes k câté des autres i égale ïa- 
, occupent un espace de 17 millim. Les espaces qi 
foinient antre elles sont à peu près égani à leu 
" 'a les lames d'une rajme machine moulée 

la figure complète d'uu peigae de tisserand, dont 
' serait de 35 centim. et la hauteur de 94 millim. 
Ârémiléi de cette machine sont terminées chacune par 
ilsque de métal de lii millimètres de large , et dont ïé- 
pr esf égale ^ la largeur ileatamesd'scier. Leseitr-— '*'' 
I plaques sont plombées de manière à ne préBeutei 
«rp* avec les lames d'acier. 

^oyen de celte machine , qui est facile à conduire, nil | 
tomme de i4 à i5 ans peut broyer So Lilogrammes 
par jour, plus ou moins, suivant qu'elles sont plus 
ares, et quelle que soil leur Espèce, pourvu qn'ellct I 

nodàle de ceire machine se trouve parmi les collcctiou'l 
niBlaire des Arts et Métiers. 
U, on trouvera dans la collection destïfJtV 
lre> machines destinées au niÈme u^a^e. 
iiroyir. •— OafeutH»«»Vl«lluii«Ûata«A!t&V 




lei conltan commoDcs. Ce> tarlet d'appareili consislenl tu 

\a (jrès très-dur ou métae en pierre meulière t 

» horizon ta] emenl. La mealt inFéiieureeitfiia 

lurée d'uD rebord en boii ^ui vient affleurer parbî- 

- 'ideuiiènie-, elle est taillée lëgèremem en d6me.^ 

, e est adaptée une vis qui la Iraverie, et y eitmaini'd 

Unae pw un éerou 6»b. L'eitrémile de cette vîj est on point» 
■t carreipond i une crapaudine fiiie an cealre de la deuiiigM ' 
menle , qui est lailloe en sens inverse de la première , cetW - 
pièce de fer est disposée de manière ï ne point masijuer nn 

lerl i introduire la couleur à broyer. La vis «t dettinéet ' 
éloigner on rapprocher ies meulei selon te degré de Ëaetis 

Ïie l'on veut obtenir. Par la disposition des meules, la coaleaf, 
levant au centre, tendra toujours A gagner les eitrémités et ' 
Enir«it par passer en dessus si l'on uavait point pratiqué tnp"< 
le c6t* une ouverture pour lui donner issue. Le monvemeuH 
est communiqué, soil par un moteur, soit par un ouvrier; date 
ce dernier eas nn y adapta une manivelle. Une couleur, poaf 
être bien broyée, a besoin de passer plusieuri fois soiu IW 
meule; elichs^e fois, il convient de dïmiiiuer récartemeilf 
dei meules. 

4» Brojjei.— Lenotn de brosse est la qualification ginériqnl 
donnée aux pinceaux de soie, de pore ou de sanglier, dont N 

Ces brosses »ool formées de soies blanches ou grises, liées __ 
lonr d'un manche en boii blanc au moyen d'une BcellH. ^ 
les désigne sou» le notftde (.'osiBi à quatiier, brosses à maù 
tmuejrf'opprélou (aupif^^fig. 19). _ 

Sous la première désignation, ou com^rand les brniiel pO< 
la formation desquelles on ■ employé à peu près îoo, iSo I 

Sons la seconde désignation , on comprend les brosHi i 
iSo à iflo grammes de sole. 

is la dernière, les brosses de 3o i uS gramme) dt 

de 3o grammes, les brosses prennent le m 

'PpelUat brosses à reckam 




Ht ètn ED >me blanche de Husale on 
eUB soie éu«t plus Jonce cjne k 
, « rayer les peintures el permet de n 



slir et comprii la broiie di 
irtessoDt en soie blanche. 
iaes brossiin mélaoeent li 



a graiBPies,Ioules cellet 

"S saiei de crin et m£me 
a, ce qni produit de œauvuises brosses qu'il est dJE&- 

idantdsjagerà l'ceili mai» on découvrira facileioent 

< m treminnl les brosses diQS l'eaa : si , après avoir 
légèrement l'ean , tes soiei se redressent et ptÉsentent 
fteeunie, les broases sont bonnes; si les soies tournciit, 
t sont mttangéeii et les braises doivent être rejetëes. 
Heuc des brosses à quartier, i maiu et laupeltes, ajant 
Irenwnt du câts des soies deux nvnds qui embrasseat 
Ihuil lonrs de ficelle, il soFfit.ponr allonger les Hiiei 
lU trop coarles par l'usure, de les délier. Ou cont- 
ra d'abord par le premier nœud du bas-, le second ncrud 

ieber on don au-dessus du premier tour, de façon qna 
«errant fortement les deux premiers [sors de ficelle, 
técbe de se dérouler davantage. Toutefois, nous auga- 
premier nuiud.car une fois le second 
la qu'an prenne, U brosse perd de* 
e employée que pour les oavraget les 



imains marchands, ponrve 

a nœud ; on devra donc, 
^'examioers-ily adeuxn 
I bien toute la longueur d 
a condition doit les faire 

aussîlât qu'on s'en sert, 
a fait aussi des brosies pla 
ie blan 



idre il bas prli 
n achetant de 






d« 



relies 



s appelées 



tialai [Voyez jfj. 19 bis). Le manehe es 



r 



figure i8 


les moQMDis 


sont rond» et (aropoi 


I.Leur. 


il parti 


la pi 


IX faillie eil toujoun 


former le 


bluld 




ut ; les écheloDs soDt 


MOliniéirM ; ili sont plus forts vers le mLliea, 


est fa^on 


éedem 


aDière 


présenter un cAté pU 


■En dent 


iDiFltiB 




lieds. Le liant des mOD 


^urrete 


voir une 


lri«e 


e qu'on appelle clé, Çt 


qtul^efo 


lenbo 


s déco 




loiE en h 


rond, a 




crauÂUteilaréuDÎoii 


tQme UD 


échïll 


Joubl 


. Pour éviter l'écaiteni 


rait *-opé 






, on pl«e >a tien da 


ïéAMÏ, 


une corde dou 


e à deux échelon*. 



Les échelle! d* grandes dimenuons ont ua mt 

longs ; et lorsque ces tchelles sont fort grandes, 
Toulettes sous les taontaots, de façon i pouvoir II 
bcilement. 

Les échelle! d'une tr^j-grande longueur sont c 
droiUi. Les monlaDii sont carrés, en bois de ch 
et maiotenoi de diataoce en distance par un ici 

6' Camiona, — Les camïotis sont des vases des 
nir les canlears et ingrédients euiplayés en peinti 

Ceui de terre ont la forme de la figure lo, 
xi 1 11 centimètres de bauteùr sur iS à :i5 ck 
diamètre. La partie sDpërieare est percée de dei 
lesquels ou passe uo El-de-fer ou une Ëcelle pour 

nissét sont destinés à aller sur le (eu , on peut y 
la colle; ceui veriiisséi ne doivent pas être m 
sont plus spécialement destinés i contenir l'eau 
parties acidei , ainsi que les couleurs à l'eau , qui 
à elles élaieuE mises en contact avec la làU di 

7» CrocAet. — Le crochet sert à suspeudre I 
l'ëchellesoT laquelle le peintre est monté : il a la 
l^j.'aO d) ; il est fait eu fort fil-de-fer ou de lail 
laiga l'accroche aux échelons de l'écUelle, et la 
dn t>as reçoit le camion. 

fl°CoHlen[tr, — LeCDQteauà troxeiir est compo 
en aciermince et flexible. Sa longueur ordiuartet 
n^es sur nn« latgeiu de G ce(vt.uab\ieï-,VeV-« 



-1 



ATÏtIïR E 






,j 


t MICABIN 




iiood, comme figures 

•ejt plm commode pou 
eir^ramnachédansun 

ter ■'■"■""' 


et quelquefois les angles seuls 
forme noua parait préférable, 
r neiloyer la molette; le bout 
maiicha rond, de iScedlimè- 
rola par le Las [jour reUoîr la 


Tne »arie : terlaiues fait 
RS fois celle de la ligure 


ore (Ton 

on ki"dVn 
.fi i le bo 


qnelqnefoij e 
ne c^le de U 
t le pins ëtt 
in plui épais 


appela 
otois. , 

oi|4e^ 1 
que b ■ 



ië& à ramasser les couleurs baea daut les nuances s'alté- 
BDt au coQlacl du Ijer. 

couteau à reboucher (fir/. 17 bis) est composé d'une lama 
Ih'cIb i4 ceDIÏmètre9 de long, taillés en biseau do manière 
~ angle ajgu ei uu angle obius : celle lome va en 

iDt jUKjDBu tranchant, de nianière à être légèrement 

13 pacait préférable, il tient mieui danï la main, «I 
i{UG^e les marcliands ne faisaient mouler aioii qua 
ililûntes lames. 

- Les lialait ordinaires servent i, nettoyer le* 
|Ait après lestravaui préparatoires , Mit avant l'eti- 
ravail délicat. Ces, balais ont la forme de cens 
Itt les méa:igères pour le mtme usage. 
\ poser t'entaasiiquc sont de même qae lei prè- 
les crïiu en sont plus longs^ plus toulTus et d'un 
I. Leur longueur est ordinaïremoat de la centi- 
afîa de pouvoir eutrer dans le seau ipx contient 
nslicjuie- 

Sntonnoirs, — Les entonnoirs servent à transvaser les 
Bs; leur forme est assez connue poumons dispenser d'en 
M deïcripIioD. Labrolerie devra en être fournie de plu* 
kortea : ils sont le plus conimu Dément eu verre on enfer- 
i les entonnoirs «i verre serviront pour les eaui addes, 
K-OD fer- blanc poar les autres liquides, en ayant soin da 
Mr cbacuii 

kir l'essence, un pour l'huile, un pour le vernis ^tas 
H|Ka(ive, et un pour It vernis blinc. 



J 



iiB Cuitlèrfs. — Cei cuillèrti Boni de (f 
pot, elles lervenl à puiser dans le> couleun j 
reinplir Ici camiooi. j 

1 3° Polie ou réchaud à b,-ihr.— Ce rëchan^ 

«« gsroi de triuglts en fer ecpaccei d'ecTirbiS 
destina â retenir le charbon ; celle du hani 
Uuoière > laisser an espace assez large pourpati 
lialtible dei'iutraduire; celle du liis est égal^ 
7 à 8 centimètres, et est au niveau d'autre* | 
bariionlalement pour supporter le combustible 
cendrss; une douille est rivée au dos pour y sd) 
on une poignée. Cette poêle porte ordinaireiiMi 
très de loug. Bue ii ceatimèlres de haut, el \ 
de profondeur. 

13" EuËD, un atelier doit être pourvu des boM 
il contenir les liquides que l'on emploie journcB 
peintures, elles sont de plusieurs formes et gras 
généralement de^ bouteilles en verre comme ^ 
diuaire ; des tourins et dames-jeannes eu grès < 
des bldnasoubonleilles en cuivre, en fer-lilanoi 

Les bouteilles de grande capacité, telles q 
jeaniiei, doiveat être emballées avec de la paiq 
nier en bsier, aËo d'éviter la perte cousidémb 
lûl d'uD choc 

Les bidons ont ordinairement la forme de k 

mitres de liaulenr sur :d à 3d centimètres di 
lafiBsants, parce que ces bidoos étant plus spé 
tinés à contenir les liquides d'un usage fréquei 
faciles à transporter. 

Les grosses bouteilles sont en quelque sort) 
qui alimentent les bidons. 

Quelles que soient d'ailleurs la forme et la 
bouteilles et bidons, ils devrout toujours éu 
manière à éviter les Techerclies et les erreu 
ausri loujouis contenir le même liquide , et i 






egoun. 



is IVécBUli 

d'elles, on peut s'allendte à de nombreui mi 
inaibfaol , et caas6quemmeut à des ^iiaï ta 



!t.TELiia ET luatsai. i3 

On peut indlitinctcnient mettre Ici hoiloell» vernis ijaiu 

te Teufenaëm dans dei bi 

ncoup lie peintre! schèteDl leuri haileielesiencei par 
-jeannet, chez les marcbamli de couleuri. Nom ne ler- 
ODS pas cet article mtu Uar liiïre conasitre une fraude 
is lODt souvent vtctimei: celte frunde coniiite i peur 
dime-ieanne avec ton emballage, tenu orditisiremenl dam 
.lec, cette première pesrie s'appelle tore, el estuot^a 
tes des marchands, jnsque-IÂ rien de Fronduleai. 
)i> apiis avoir rempli la bouteille, iciil d'hoile, soil d'aatm 
[Bide!, ils arTMent Remballage, et après l'avoir laiué égout* 
r, ili le portent bnmide sur la lialaDce, ce qui donne le poids 
tal appelé pDÎdi brui. qui, s'il est vériliâ chei le tireur, se 
nte eiaet, mais dans leqaet sont compris quelquïCais jiu- 
'it G à 7 kilogrammes d'eau. 

Il faut donc, pour éviter cette fraude, peser le poîdi brot, 
anivider te liquide et peser la tare iminËdialement, car Tem- 
■Uage venant i sécber représenlerail son poids primitif. 
£a règle gépérale, tous leii vases dont on se sert pour mettrt 
Douleurs doivent être vernisséi; en prenant celte prtcao- i 

■■ s'y dessèchent moins. ' 

ft peintre doit également avoir toujours à ta dispoaitiad 
nf loD iDa(;a9in les objets qui luivenl, savoir ; 
£«1 leeomfe ou nu île palàsse. — Cem ijuî travaillent le* 
ttanx donnent le nain d'eau leconde i de l'eau ordinaira 
iduléa par l'acide aulfuriqne, tandi* ifae les peiatrei réser- 



M degréi au pise-sel : olori, on réunit loutei ces liqneuifij 
Kbiu cooMitne l'eau seconde, qne l'on garda dans des boo^a 
H«i bien faouchJes. Cette eau est employée à laver et ù dtf- 
oiseer les vieilles peinture! â l'bulle et au wrnn.t^T.E.nS.'ù.t. 
«ge pour le degraissemeol des peinttiteBXWaWe ,wit\t*- 
ulla on veut peindre de nouveau à \aciA\e-,'iM\Ml>'Ç\>i**"' 
i^tmM en BàtimenU. ^ 



t_ 









aie son ""P.?/ . _,gnt e„ morcM 

porta'' "P" „ ,o a iroové «P P'Pp „i„i qui 

t°£&»«"-'"" .' .,„.a., 
>'î,. a..rip-""ï',:S. M. a»" 




K,"' 



Plombagine ou Gmphïie (carbure de f^r). 



que, rayanl le papier 

Le graphite compacle. PIds noir que ie préc^Jcnl; ic\at 
Vitallia[ne,caisare inégale â grains Eus. Quand anlecliauffs 
^*-)ns un fuDrneiu, il brûle tana tlamme et sans fnméa ta 
tnanl un résidu ferrugineux. 

nu la hit bouillir daus l'huile, el an le lert m table ponr 
1 &ire des crayons. Il est compOM de : 



leUnilleuduaecoiiehedecolledeg^tatiiiC.aDblendecella 
. les colleurs de papier; d'autre part, on riduit 
poudre el on le tamise deï9us es papier avaot 
oolle soit sèche; le verra y adhère alon aiec force, 
peut en faire de li méoie manière avec le labie, l'é- 



I 



! La plombagine rédalte en pondre Sne el incorporée 
^^ ''buile de lin siccative, eonstilae une couleur qui sen. a 
Dec aux ouvrages en fer ou en fonte une uuaoce d'adei. 
■ Enfin , gralinirs, limes, fen à dégager , etc. [''oir les Gguiei 
^^ Il table des matières.) 

Les peintres décorateurs, c'est-à-dire ceux qui imitent lei 
lis el les marbres, et les peintres d'attributs, ie servent d« 

Palette.— La palette est'n ne planche mince de bois lii»- 
rré, d'une forme ovale ou carrée, un peu plus mince aux 
trêmiiés qu'au centre, et sa ploi grande épaiueur n'est qua 
I 3 à 4 millimètres. On y pratique, vers le bord, un trou 

Ruche JDSqua sa naissance. Ce trou eiE taillé de biais dam 
^ paisseur du bois, de sorte que la partie de dessous la pa- 
Itte qui recouvre le pouce , est un peu en chanfrein , ainsi 
ue la perlie de dessus qui est recouverte par le pouce. Le 
Dis de la palette est le plus ardioairemenl de pairiet wv &« 
Dmmier, plus souvent de iiDvet, (,ut\ei\iie\ iooV.'nife'.'M-™ 
iDi ^eiita godets en fat-blauc , \csi\mA* tim.>:wsQ.-o.«ES. • 









,.t1 



leou 1 1"' -1,1. v«- le boot i 

que lu t'»^ . etîU" 

"""• J. Eon » "" ...» P"" 

V"""'' "ma»»'"! ,?.ù."""' 

•"iî^'S-V »>»""'•"• 




umn IT uuiiKti. If 

ampai et fit à plomb. — La) peintres dm 

— ces objets d'«rl pour dislriliaer et tractr 

3, panneaux, lablei, jobri decoupei de pierr«, 
italion, eic. Les règles el étfutrna doivent ètra 
iftA, bail as poirier, abattues en chanfrein ; il laut auui an 
plamb, au bout duquel ou attache une ficelle de fouet tri>- 
Sne ; il sert i prendre les aplombi. 

t-II fout avoir auui en magatiolei couleurs d-aprÏ9, qui sont 
tuellsi, tant pour le peintre d'imprssioa: que pour la 
pMOtre t!e dtcors, le peÏDtre d'attribut], le peintre de letlrn, 
t enfin le Ëleur. 

Op trouvera la manière de lei fabriquer, an Manuel du 
fabricant de coufeun, ainsi que lei builca et TetnU Jeï ploi 
b nsage. Quant à de récentes inventions et aux produits 
kBt la temps ni l'eipérienee n'ont pat encore consacré lei 
ualitég, DJ la durée, ouijui ne sont pai dans le commerça, 

«'eit-à'dire par les gins du rallier, mais que néanmoins les 
revues icïeotiËques ont décrits, ou que las sociétés savantes 
»Bt approuvés, quelquefois laei léf|èreuient, il iàul bien le 
Are, nous les avons compris dans \' Appendice, qui fait l'objet 
■m deruiërti pattias de ces Manuels; car nont tes avons 
■tandéréi plulâl eomme des sujets de cariosilé et d'essais 
Bip comme des procèdes Hrieui. Cbacun pourra, néanmoÎDi, 
Vaprès les descriptioni et détails donnés par les auteurs eni- 
Ptftmcs, et qus noua reproduisons presque loujouri littérale- 
mneat, essayer les procédés indiqués qui lui paraîtront inlé- 
leuants à conuailrt pour eu taire l'applicition comme bon 
I ktï fcmblera. 

Colles employées par U peintre enhâlimenls. 
• Colles de peaui de lapip, pour eneoUir sous les couche* 
° Colles de brcchetta et da parthemîa, pour reisvolt les 



■ ■ Unilsdelin pont détremper, c'ait la maillante. 

3* — d'tcilletta , pour bto<ftt. 

3' EiMDca J* ibsrébtDlini , çoux miiVu «ux tA'Avaxv 



f 



tnncati. Lei premicn ont parlficaU^fl 
«hanser en ocre ronge, connu <Ia wa/^ 2 

■OUI Is nom de nuge de aoUam/r ^ 3 
L'ocre de ftut , f|ui *e lire d'IulicB» M 
morphose ucs-ficiicmeut en bruD, ^«ÎB 
de (erre rf/lobe. ^ 

La lecre itambre est Une «pèce d'oer^ 
coDlrse ron)BtD« (l'Ombrie). II tn eit da i 
Sienne, d'une belle mnleur jaune, «Iqniî 
gril t <e , prend bdb uiatç rouge-brim pM 
on la nomme alori (erre de Siennt brûÛsf 
togne on de Casset , eipèce de lignite tem 
dani ce paji ; — du iril-de'ijrcân trun A 
nue aigile m^Ua d'alun avec one décoclb 
gnon; — enfin . du irun Fand^ùk —' ^ 
Silumineuse, modifiée par d'aulm 

Nous ranvo^ons les * 

poiition chimïqaeds chacun 
les obLeuir par b fabrication. Ce premier j 
cialement destiné au ;wm(re en bûiiment», M 
le fabricant de couleurs, il »e«il inulibi M 
procédé». On verra cependant que nous o* 
étendu sur la nature et la prupriél^ dei t| 
sont la bau de toutE la peinlnre d'impreMJI 
' \ rapport, il e>t tràs-iinpotlant que l'enlrep 

K connaissent parfaitement cette matière, M 

trompés par un marchand de mauvaise b| 
eéruses, soit eu les mélangeant de blanci di 
trei, loit en le» broyant avec des matiârai i 
Nous décrivons seulement, dans la 6' et 

*eaui procédés dont le temps ni l'eipériem 



L'entrepreneur da peintura bit lui-in 
d'impression , c'iil'à-dïre toutes les teinW 
coniisla ■ préparer les muii, fWonii^ 




il, Jana le langage de> hâl 

Jf.de décors. Cest Tentrep Teneur Je peinture d'imprss- 
^ les appelle et les paie pour terminer ses travaui. 
l|eacDre une classe de peinUei, fileun, qui ne font ot' 
hment que les filsts ombrés et éclairés des joiols îmlUa 




, iUferaientpaïorplusïher qui leurs clieols m 

Uleur fournissent de l'ouvrage durant toute l'année, 

tt^nt, par eonséquettl, ialéreisës à méaa(;er;de plus, 

' ' couleurs qu'un 9eraitobligide leur tournir, 

ràerait une source caiiLinaelle d'embarras et de désa- 

, et plulôl une cause de perte que de profit. 
||<touleilei conitruc tiens où un architecte dirige lei 
te surveille les ouvrages préparatoires, tels 
Itsetage des plâtres neufs, encollages ou ioipteaiioui i 
rrebouchsges en mastic, grattages à vif des imi« tt 
I, lessivage des anciennes ^làuVuTti, çoa^as,»» , *>^- ■ 
te iJ clioisit et fait faite , ea sa çiéw^its, i*a ^^^^â 

e leiùles pour ctacMia Ies ç*M*^ V* 






Dam le rat oà U propriélaire n'a 
Hat que le peialre-eulreprenear 
iDpplérr, et donner <lcs caïueilt r 
teinta conveaablei i chaque abjel 
at atiètéet, il n'a plui qu'il let éD 
forme, sans iutchar|>H d'épalu 
flatEer agréablement la vue. 

mécaiiiqne; la eoraposilion des leinlei M 
eooleurs «ige quelques canna Usa n 



lancel HÀ 



bien i en calculer les e 
qui peuvent assnrer ï 
donl il Bit suiceptible. 

qui les «ëculenl , sous l'inEpiralion de Ff 

tioD, en copiant des medèlfs d'un beM| 
et de veines. Pour y parvenir, ceui d'enti^ 
iatteindreà cetie pcrFection , pei^nentit 
tous d'à peu près ^o i 60 eentiuiëlre) de h 
ceatimètres de hanleur, tous Ici marbi*! 
l'emploi est le plat fréquent. Ces mod«U 
ploi grand saind'après les marbres mâmet, 
bilea sont iraiisporlés k l'atElicr, soil pour i 
de l'archilecte, aoît pour servir acoDEber- 
teintes de tonds et à veiner la marbre, aai 

Et «^eiticile tiru de faire remarquer b 
propriétaire de s'adresser pour reiéculion 
un entrepreneur honnête qui ne cberche p 
rallëcbaat par des conditions et des prix 



dità cet égard dans U Mémento t 
pfMlBaMln if l'Eu!, ufMn pfAt L« irDniia 



>3 

a, BO premier eiameo, ne paraît pina bàU que la 
k en MliiDEnts , aussi il o'esl poial de profeaslun où 
gproïisB ans!) Usieiiieol les ouvriers. Cepandanl an- 
ipuleution ne réclame des (oins plus altenlifs et dei 
jiRupliii iDulenu» ; car c'est non-uuleineDt delà qui- 
(rieate des maiîèrei premières qui dipanil la {MaoU 
«Bg* , mais anesi du choiï de ces ma tièrea pour les 
V, de leur triturcKion , et de leur applicalion , lelon 
^et à lel égard , la pratique suggère mille combiusi- 

I donner, mais d'uù dépeud souieat le succÈi;et les 
I» seuls comprendrout cette vérité qui, pour d'aulrej, 
ï d'ooparadoiB, parce qn'eni seuls éprouveut chaque 
IT reipérïcnce , la justesse incDUlestable de notre ob- 

a bon de faire observer dès à présent, qu'il n'y a an- 
iproCeuions qui coucoutentà l'érection ou i ladéco- 
ts faStiments.plns que la peinture d'impreisîoa, dans 
il soit plus facile de tromper, même les praticiens, l'ib 
ttsnivil'eiécutiou du travail, ou s'ils n'y sont pas «>• 
■nt exercés -, c'est ce qui explique naturellement com- 
I barbouilleurs effrontés font de la peiuture i un |tieT9 
t i moitié du prii que demandent les entrepreneurs 
1 qui ont à cceur de taire des ouvrages solides et dn- 

l|Mcnt très-bien, ces hommes détionlés, que ces sortes 
kés ne sont onéreux que pouir le lénévole proprié- 




[ 



b4 ïUTADS cénéiuiiv 

Is s'engagent à n« foQrnir <]ue dfs marchaniliies de pTe|tn&iw 

S'nalit*. à n'employer qua Ju Liane de céruse, des vernis 
làmi, etc. Qu'Bst-ie ^UB cela leur fail? rien de ce qui lffl( 
anldurene^'y cODaait; perionne ne les surveille, lissant datiÇ 
ifin de l'impunité, aussi y complent-IU, et Fout-îli sauvent tin|l 
fortune nipide. tout en eiécutsal leuts irataul à vil prb^ 
-' rce qu'ili s'attachent à n'employer que des lubstaneei (^ 
>ini chèies , i en imposer sut la nombre des couihes, Mt 
modifiant k leur profit celles i[u'ils sont o1)ti|;és de meltM;^ 
enlÎTi, IsimplifierleEinanuleiilioaideniaTii'treà n'avoir^Àt 
(rii-peù de main-d'œuvre; q^ue, nonobstant toute» ces fripoll*, 
nerïes cumulées, on Us paiera comme si tontes les maiiiKi 
fournies étaient de bonne ijuiijilé; comme si les mélanstf 
atmencJs de couleurs Cim, en étaient en effet; corn nie si 1^ 
apprétt avaient ëté faits convenablement; comme si le no 
nquii àa concbes exisbiit; comme si enfin tous lessoiiu 
cewaires avaient été portés aux grattages, aux re{iaacluiM{|i 
aôï pommes, aux enCDllages et à l'application des teiaH 
car là peiuloie, quelle qu'elle loii , présente k l'œil li '" 
alpecl pendant plusieiui moû; ce n'est qu'après uu 
lapa de temp qu'on peut s'apercevoir des nombreuses I 
dont on est la victime, parce qu'alors les peintures que H 
a'applau^isaii d'avoir fait bire a si bon marché , le JéÀtt 
MBi, jaunissent, s'ondulent, s'écaillent ou farinent, et tooL 
bebteii définitive, sans que celte détérioration ait d'an» 
causes que la mauvaise foi du peintre désintéressé à qui l'on 
eu la bonhommie de confier ses travani.dont il faut tonjiM 
payer la valeur, de quelque manière qu'on s'y prenne . Jf 

3u il n'est pas d'entrepreneurs qui pasaeul des marchés I 
et riment. 

• Il est & remarquer, de plus , que les mauvais 
au lien de conserver le sujet qui les reçoit, le ditérioti 
leuiibleinent , ce qui est le but essentiel de la peinture; < 
liqaeinmenl, un peintre ignorant ou fripon , non-s ' 
Tons trompe dans 4.1 <|u'il fournit, mais aussi détruit 
iTca et les bai* sur leiqnals il a exercé son ineptie 1 

• nesiduuc très-urgent, et nous ne saurions trop le radhi| 
décharger un architecte expérimenté, de la direction «Tii» 
conduite des travaux de peinture que l'on se propose de M 
exécaier. Cet artiste, s'il a une en ti ère con naissance pratiquai 

*^«r(, elparcons4queQtl'U>biludia des ateliers, ne selauiB 



SB PiumnE Eli BJTiHum. 19 

mpoiErpar le jargon de l'entrepreneur; il veiralei leialH 
parées, il rccon naîtra an toocber tet blancs broyés, il vé- 
" ~ '' H si les apprfUiOQl liOQS.si In encallogea 

nt ce qu'ils doiicDl être, li lei reboucha- 
l Faits; enfin, pur Que inapecliou >jniuU 
I, CDusUnle et non prévue de toute; les heurei, de toua 
KtinU, il di^jouem les fraudes et s'assurera de la parbîM 
letion de cei lotteide travaux. • 
tSprii avoir établi des comparaison! de prii 
■ etmaavaiseï peintures, naus serons amené: 

'Pour les verts pour jalousies, persiennes, etc. 
tAlOsi. diiODS-nous , la différence est donc au 
noprîëtaira bÉDérole qui emploie ces sortes i 
1 pat mitre , c'esti-dire , qu'il paie presque I 



H 



rint l'ouvrage ; , 

|ae> mois après, il faut recommencer; que Les dois, an lieu 
i_ prisertéi des intempéries des saisous , se cofBnent et te 
nàl; que les ferrures ne peuvent plus faire leurs tbnctions, 

lêi BsKmbloges, les pourrissent, etc. Ainsi, en supposant 
□But pn petit cbâteao sans accessoires, ayant deuiétB|iel 
Uat itu reï.de -chaussée, onie croiiées sur chaque face et 
dam les pignons, dont toutes les periienncs seraient 
tH ainù , ce nombre, à 3" So Superlieiels de surface l'ane 
l>ntre, et compensées, produirait i)Si mètres superCi- 
T fr. 01. pTÎK de lËglemenl, soit ; i oo3 f. 68. 
t peintre fern sa mauvaise barbouille temblalle k celle 

e légftli A 3^8 francs 8o centimes. 
inii, il y aura profit illdgal pour l'entreprenenr, sur ce 
arlklt, de 63o fr. , c'esl-à-dire, qu'il recevra près de 
iMMieqni lui serait dA. Onconfoît que si toutes les pein- 
lont faites avec la même loyauté et que le montant soit 
,000 fr. (ceoui est la moyenne pro]ioriionnelle pour no 
^ttel que nous le snppoBons), l'enlrepreneor aura volé 
e fiMD fr., non compris le bénéSce qui loi revient 1^- 

liius croyons niile panr la gouverne àesçeiso'Mieî.n^ 
»t lebou marché, de leur cueilre aDus\eS'je\iï.'\a SS 
« entre /es boas blancs et \c iciairu, DOO'AjiAa.ïA^ 



inconvénients graves qui résultent de ces sortes cle pemttlrei 
pour les bois qui les reçoivent. 

a^ Et pour les blancs à l'huile, quatre couches y comprii 
couches d'apprêt. 

a Dans un bâtiment tel que celui que nous avons snpposA 
pour l'exemple précédent, il peut y avoir pour 7 à 8000 fr« 
de blanc à l'huile ; ainsi sur 8,000 fr. , l'entrepreneur recevra 
illicitement 5i33 fr. pour ces seuls articles de blanc. 

« Il sera payé aussi beaucoup plus qu'il ne devrait Tétrc 
pour les ouvrages préparatoires, pour les décors et enfin 
pour tous les travaux divers qu'il aura exécutés dans la mai- 
son avec la même loyauté. 

« 30 Et ensuite pour les blancs mats ordinaires, trois cou- 
ches , aussi à l'huile. 

« Ici le propriétaire paie trois fois et demi ce qu'il doit; 

« On peut faire encore ces peintures d'une manière plot 
économique. 

Suivent les détails comparatifs, 

m On voit que lorsqu'on fait ainsi des blancs ou des 
^e bois et autres, qui ont, de reste « une belle apparence eti 
aspect très brillant, qui, par le mélange avec l'essence, 
impose aux propriétaires et même aux architectes qui ni 
Teillent pas, louvrage est payé plus de quatre fois ce qal 

.■vaut. 

« Ces quatre comparaisons , auxquelles nous pourrioni ij^: 
ajouter beaucoup d'autres, nous paraissent suffisantes pCMp 
expliquer la fortune rapide de quelques peintres qui nwÊtf 
cependant pas fait de très-grandes affaires, et qui ont tof*- 
jours paru plus modérés dans leurs prix que leurs confrèreii|V 



g IV. TRAVAUX PREPARATOIRES A FAIRE AVAHT DE PIIR1 

Des Epoussetages. ^^ 

Les epoussetages consistent à enlever des plafonds , mon 
boiseries déjà peints en détrempe, la poussière qui s'y 
attachée, ou les blancs dont la colle n existe plus, et <|ni, f^ 
cette raison, s'écaillent ou s'enlèvent au plus léger contact.^ 
l'objet qui les touche, et au moindre frottement : ce travail 
fait avec un balai de crin sans manche,ou des brosses m^ 
qui fon t tomber toute l'ancienne peinture qui n'est plus ad 
reîite au corps qui l'a reçue: on époussette également lesi 
très neufs pour en faire tomber les grains et autres pflu^_ 
oéiités qu'ont pu y laisser la itueWeoxxUXîXoOEitdMLmaç^ 



Des Lf nivales et GraltnQea. 
M anciennes peinture! k l'huile sont Uiilvées, c'eit-àdirej 
n enlève avec ud lavage à l'ean lecnnile, pure ou coupés 
^(inliDaire, si l'on veat, la malproprele el les parlies grsia- 
M de «i «ntface. On doit, dans ce travail, avoir l'ulienlioa 
te pas laiuer séjourner longtemps l'eau seconde sur le» 
iries, DJ ne laisser aucun dépit sans l'euuyer. 
W reste, l'eau lecoade Desl pas la seule matière qui paisw 
imployëesu roèine ouvrage, lacen</reou la terra francbe, 
terre à four, produisent le même résultat. Il sufBt ds 
s dëtreniper celte terre dans de l'eau et de la délayer do 
■' -e à pnuvoir la passer dans un linge on un tamis aBn 
er les grains qui pourraient rayer la pointure; oo étend 

frolle légèrenunl avec une brosse à quartier, on lava 
j k grande eau pare, et enBn on essuie ces parties dé- 

lesaifage doit élre fait avec la plus grand soin lorsqne 
Lton veut conserver de belles peintures et de riches déco- 
aï c'iHl alors surtout qu'il Fant employer l'eau seconds 
sa plus (uinutieuses piécautioas, pour ne pas les' altérer 
« djiêf iorer. Dans ce cas aussi, l'atcliilacte ou le proprié- 
doiveul tenir compte à l'entrepreneur du lemp passd 
-■ra, afin de payer ce letsiiage eitraordinaire ta 
i eFFet; il eu est ainsi, au surplus, de tous les 
ordinaires, dont nous allons parler ci-après. 
œlqueFois le lessivage simple ne suffit pas pour enlever 
-■JHenl les anciennes peintures à l'huile, les vernis et les 
spprÊIs, afin de mettre te bois tout-à-fait à découvert. Il 
Ion opérer un brùinge, ce qui consiste à étendre avec 
- ' "essence sur la sur&ce que l'on vent mettre h vif, 
icr ensuite avecun réchaud fait exprès, qne l'oa. 
_ _ isilût, et que l'on promène immédiatement sur 

V lu parlieide celle surFace; et lorsque les peintures sont 
ISpar l'eisenee incandescente, on y paue le grattoir en 
'— i, vider et nettoyer les creni des moulures et du 
s'il y en a : les peintures se roulent et s'enlèvent 
leol par ce moyen, et le bois étant à vif, est propro 
les nouvelles peintures. t^H notsmtoenX. &\n \« 



l8 TRATÀUX PRl&PARATOIBBS 

Lorsqu'on veut peindre à la colle d'anciennes parties déjà 
peintes de cette façon, mais non assez chargées pour nécessiter 
un grattage, on lave à l'eau pure et à l'éponge brune, de ma- 
nière à enlever tout ce qui peut s'en détacher. 

On lave aussi à Teau pure les carreaux de terre cuite et les 
parquets salis de peinture en détrempe. 

Les peintures et les papiers vernis qui sont seulement salis 
de fumée on de poussière se lavent avec une dissolution légère 
de savon noir ou d'eau seconde coupée extrêmement faible ; 
ce dernier moyen est préférable en ce qu'il ne graisse pas 
comme le savon noir : on se sert pour ce lavage d'une éponge 
blonde parfaitement douce et bien débarrassée du sable et des 
coquillages qui rayeraient les peintures. Les parties grasses, 
comme il s'en trouve aux endroits où l'on met les mailis aoi 
portes et celles où l'on pose la tête sur les paf)iers vernis; 
comme cela arrive dans les établissements publics, doivent 
être dégraissées avec de l'eau seconde coaj>ée à six on huit 
degrés de l'aréomètre (pèse-liquear de Beaumé); et le tout 
lavé plusieurs fois et à grande eaii pur6 et fratdie pour ravi- 
ver les couleurs. 

Le lavage prend le nôni de lessivage, lorsque, ponr nettoyer 
des peintures trof) salies de corps gt-as on de ftimée , on rem- 
place l'eau de savon ()ul agirait trop faiblement, par une iêaii 
seconde coupée à cinq ou six dégrés de Tàréomètre : ce lessi- 
vage doit être fait avec promptitude afin de ne point endôib- 
mager les couleurs, en laissant s^oumer Feau de potasse sor 
elle; on devra procéder par parties et les attaquer dans toute 
leur hauteur; car si on commençait par le haut; les gouttes 
qui s'échapperaient en filets sur la partie inférieure pourraient, 
pour peu qu'elles y séjournent, attendrir la peinture et former 
autant de taches. 

Ce lessivage ne devra jamais être felt sur des tentures en 
détrempe vernies à l'esprit-de-vin, car ce vernis se détrempant 
facilement , on courrait grand risque de les tacher , qoaqne 
soin qu'on y apporte d'ailleurs. Le lavage, dans ce cas , doit 
être seul employé. 

On lessive encore de cette façon certaines boiseries neuves 
en chône dont la surface est trop graissée du suif que les me- 
nuisiers étendent sur leurs outils pour faciliter le rabotage. 

Le lessivage à l'eau seconde pure doit être fait lorsque l'on 
veut coller du papier ou repeindre soit à l'huile, soit à la colle, 
T d'anciennes peintures à Vhu\\e. Celle opération est très- 



portante, et en la ii^gli|-eaDl,aD s'exposerait i de nomlireai 
icoDiples, Jont l« maindres seraient Je présenter plus da 
ficullé dans l'applicalion des coucbes , de prodgiie des la- 

peïuture, qui ue taidecait pas à s'écailler ou à sa levei ta 

K^ea peintres achètent l'eau seconde toute préparée chei les 
l^chands de coalenra, ou chei les fabricanu de produils 
BBklqDes. Ib la coupent eusitile cbez eux avec de l'esn pura 
■b des proportions convenables pour l'usage ■u^il iU 
Uent l'employer. 

El«es anciennes peintures â l'h o ils , vernies et polies, qn'oa 
^t refaire k neuf, doivent être leiaivées à l'eau leconda 
ïs-forle, dont on asgmenle l'action corrodante en frallaat 
'.Sujet avec nne pierre pouce juiqn'à ce qu'on ail découvert 
■ apprêts déteinte dure; s'ils ne sont pas endommagés, on 
lùlrepeindre par-dessus, on lave alors â grande eau pour bien 
Kalner toute l'eaa de potasse, et on recommeoce les opëra- 
Huii partir de radoucissai<;e des coticbei de teinte. 
Isil y ■ quelques fentes ou défaut* i reboucher, on donne 
Pa couche de teinte dure, on rebouche, on donne une se- 

pui de teinte dore sont endommagées, il faut les dclruira 
»it en continuant d'unir avec la pierre ponce etl'eau monde, 

•à l'aide du réchaud et du grattoir, 

inquelei peintures ntuves polies sont salies, on les net- 

i l'eau pure, ou à l'eau de savon s'il y a des parti» 
L les essuie avec une peau de chamoi» hien don» 
bottant de façon il leur rendre lear luisant. 

n peut dimiouer le nombre de ces opération! lorsqu'on 
S désire pas arriver à la perfection ; dans ce cas on penl sup- 
^imer quelques conches de teinte dure, cl ne pas les adoucir 
Sttis le ponçage ; on peut diminuer aussi le nombre des cou- 
kèi de teintes^ et n'en donner que deux en mêlant un peu da 
Kale dans la première et deuiième conche de vernis, na 
Dniier que quatre à cinq couches de vernis, supprimer la , 
Hbnge du vernis et même le lutlrage, etc., elc. 
Hnnqn'oii vent détruire une leinte'de couleur pour en mb' 
feteerune autre, le plus sûr, «n gioéral, est de tout enU\«ï 
fda lessiver les vernii, 1*1 couleurs, \a blancs à'«ç'çTi;1.,\«h 
■tnllafiui, 1*1 uialei dures el i«*iaipi(u\Qni iiiu^oxA. 









««l de d"""" ''«n don"" ""< f(è rf 
* '"leoea - „ *' '^" foui. ' ^fD,. i^Tf'?"*!» 4T 

lïlii.. . ""' oJ»..- . . "" les ..- . '^ (Inii. . 






P<fu 

If^'lla 



Ci'- '■■"'S*'"'- ■««.,.-"".; dui 





di.par>Uree>i partie, iUauiii 

rsqu'il *sl eirculé par dei ouiri 
lar, par ce Braltage mal faîl , ce 
erélablir !« prolili, les a^oat 
es des réparntiaiis Itès-coiitetue 




3i 


BDients 1o 

■■adroits 
. au lieu 
oblieaW 


dVr^H 


in- 

^1 




'■ouchages lont de deui lortes, h l'huile on 'a )a cdUÂ. ^ 
liitingue encore ce ui à l'huile, en muidc orijipaire, ' 
de blanc de Meudon el d'huile de lia, et eo maiîid' 1 
, :onipoié de même «jue le précédenl, mais dans bj * 
Mxitiou duquel on ajoute des couleurs en rapport 3*ecli^ *^ 
■ ' -' luvrir. On bit encore, ntab plus r ' "' 

islic appelé mastic de teinte dur 
composé de blanc de ciruse, d'o___, 
is gras. Ce loaitic s'emploie dam Iw' * 
poncées i l'eau , on ne fait ancniiv 
pour les rettoucbages Faits sur pUlrei , de ceoi sur 
ni de cent sar plâtre et boiseries neuves, de ceux 
Itn et boiseries vieilles. 
__ rebuBchage à l'huile ne te Fait i(iie lorsque l'objet a Ai]k 
^^Bumolns une couche de peiniure.car, appliqué sur It; 
■ dâite mastic i l'huile tiendrait mal, et ne tiendrait Dn)> 
l^t 3ppli<gué, tans cette précaulion, sur le plâtre ou là ' 

Lorsqu'on veut remastiquer d'ancien tics peintures Ir^ 

il est nécessaire, pour le même motif , de les re- ' 
par places . soit en totalilâ. 
•oaduige ordinaire consiste à boucher tous les trous OD 
^>i peuvent se trouver dans l'objet è peindre; maislon» 
pIltretSDnt poreux et surtout lorsque l'on veut faire <]«, 
" — " de» |ieiature> vernies polies, on rebouchl 
ouvre alors entièrement le sujet de maitie 
'^a <»ichar le moindre ddfaut. Ce travail est fort loDf|^ 
lent ttès-Goaieui el nécessite toujours un ponçag* . 
f prface. Pour reboucher eu enduits les pi jirss pcf 
|t économiser bEaucoup de leiups en infusant dt^ 
' ni de riiuile, de manière ï laire uu mastic 
ouche à la brosse comme on fêtait de 1^ 
quelques heures sicher, et avec an laru If 
m promène eu tous trns, on (ail p^\ifcut.i ^ta\>» 
le mnsli^, gui a acquis plus de c<)ne>^>'^D>^- Onea^â& 
-— ■^^--^^--■- -niliiiiH'neD>.*»»*ftWWe'»i>«»* 




I 



3 s TRATAUX PRépABATOlBXS.^ 

pierre poreuse. Celles en pierre dure penyent être reboa 
en plâtre avant l'impression , mais celles en pierre ten 
gros grains doivent être rebouchées en mastic : les fç 
trous se bouchent en mastic de consistance ordinaire; lor 
est sec, on enduit en plein an moyen de mastic mou. 

Le mastic ordinaire ayant le défaut de jannir, on dc^ 
remplacer par le mastic au blanc de céruse, lorsque la ] 
ture qui devra le recouvrir sera d'un ton clair; sans cetti 
caution, les peintures présenteraient des taches partout 
y aurait été mis du mastic. 

B! Le mastic teinté doit être du même ton que Tancienne 

ture; il s emploie lorsqu'on veut repeindre à une 
j couche. 

Le mastic teinté s'emploie aussi quelquefois à reboucl 
boiseries que l'on ne veut pas repeindre ; ce mastic doit 
dans ce cas , composé de blanc de cérnse pur broyé, aini 
les couleurs destinées à le teinter. Ce rebouchage eiige ] 
coup d'habileté dans sa confection et son application. . 

Le rebouchage aux mastics durs a pour but le masti< 
des grands défauts, dans lesquels le mastic ordinaire à ï 
n'offrirait pas suffisamment de résistance. 

Le rebouchage à la colle n'a lieu qu'après l'applicatif 
la couche d'encollage, et s'exécute de deux façons différ 
II, au mastic ou à la teinte morte. Le mastic dont on se serl 

']' le premier cas est celui dont nous avons donné la compo 

précédemment , et ne s'applique que lorsque l'encollai 
'-■ sec. La teinte morte est la teinte en pâte épaisse, et qui 

pas encore détrempée dans la colle, et ne s'applique que 

3ue l'encollage est froid, ce qui a lieu dans la peinture ci 
ont nous parlerons plus loin. Au surplus, les procédés < 
cution sont les mêmes. On prend le mastic dans la 
droite, et on en charge l'extrémité du couteau à masi 
en qaantité suffisante, pour qu'en l'appliquant dans le 
die la longueur des fentes , trous ou autres défectuosité 
Ton veut cacher, il y ait excès de mastic, que l'on eolè 
repassant le couteau dans le sens oppose , en le conclu 
l'appuyant sur le mastic de façon à le lisser. Lorsque le 
vasses sont trop grandes, le mastic tient mal et ne tard 
à tomber; il faut, pour le consolider, appliquer par-< 
une bande de papier ou de mousseline trempée dans Js 
de peau ; quelquefois même il est préférable , lorsque 1« 
masses ont trop de profondeur eu de largeur, de fap|i 



I plein du 



Hbtic et d£ les recouvrir Je bande de papier ou de maali 4 

^OTsqae les parties sont Irogi détériorées pour obtenir lut 
■t réiull.it du rebonchagB, ioit sous le rapport de l'effet, loit 
ûi celui da la dépense de lempi iiéc»>aire po"' — - — - — 
riflHitiDn , ou remplace le reliouchage ta collai 
^les de papier gris au moyen de la colle de 
tf Beboiicliaye des bciiicriesen sapin. 

^&ut examiner si les ntcuds sont complttement («ivés de 
Hbï aur le moindre doute , il Fjat mettre obstacle à l'iccu-' 
^pnt [JDÏ pourrait s'établir dsDi les grandes cbaleuri ou soiu 
Bnoindre rayon de soleil, el(|iii gâterait certaiuemenl lu 
•Jalure : quatre moyens peuvent être employés i cet usage, 
premier consistsà coller avec de la colle lorte de minces 
l.|let d'ètain battu comme l'or ; le second , à uier les uwuds 
KvoyeD de la ponce et d'y appliquer deux i Iroii couches de 
Ole dure (massicot) broyée â l'essence et détrempée â l'huile 
Votive , qu'on ponce ensuite pour liiettre an niveau de la 
Ifcerie ; le tioiiième coiuiste à eulever une partie avec une 
tçbe de vilebrequin, ce qui forme^une cavité qu'on rebouche 
~~'te avec du maslici enfin, le quairièise ne diffère du t—' 




nfonta^:/i9.A"VOo^e'S 

j-e de laquelle ert al.Uc\ié\e çioii. 

attachée au mo^eu d'une cotie a^iBi ' 



34 PRéPARATIOlf DES COULlURt 

mortier. Cette corde a pour but d'empêcher la déperdition âm 
matières colorantes, et de garantir les ouvriers de la ponssièrs 
qai s'échapperait à chaqae coup de pilon , et qai pourrait M- 
casioner des accidents plus ou moins fâcheux. Suivant Im 
matières, on doit avoir des mortiers en cuivre, en porcelaine^ 
en verre , en agate : toutefois ces quatre derniers sont de p0« 
tite dimension. Les matières étant réduites en poudre , mm 
doit , pour les tamiser, se servir de tamis à tambour, surtout 
si la poudre est vénéneuse , comme le sont au moins les troii 
quarts des couleurs. Ce tamis se compose de trois parties wA 
entrent à frottement les unes dans les autres. La partie ipn* 
rieure destinée à recevoir la pondre tamisée se nomme tam- 
6our, et reçoit intérieurement la seconde désignée sous le nos 
de tamis , dont la toile est en fil métallique , en soie on «ri 
crin : enfin, la troisième est le couvercle qui s'ajuste en de- 
hors avec le tamis. 

Les couleurs étant pulvérisées et tamisées, sont encore dflN 
un état de division trop grossier pour être employées; potâ 
les amener à un état convenable , il faut les broyer, soit ser 
nue table de marbre ou de pierre dure comme il va être es^ 
pliqué ci-dessous, soit enfin sous des meules. 

Du Broyage. 

Pour opérer le broyage , on prend avec le couteau nne OBt^ 
taine quantité de couleur qui ne doit pas dépasser le poids d* 
ao à 35 décaçrammes pour les couleurs lourdes, telles que Itf 
blanc et les couleurs communes , et qui peut ne pas excédtf 
5 à 10 décagrammes pour les couleurs fines et légères, tellsi 
que le bleu de Prusse , le jaune de chrome, etc., etc., et on là 
dépose au centre de la pierre. Cette quantité se nomme ont 
molettée. La molettée est ensuite étendue sur la pierre en pas* 
sant par tous les sens la molette et en soulevant légèremisnt 
le côté vers lequel on cherche à étendre la couleur. Lorsqoa 
la couleur est étendue , on promène la molette en ayant soin 
de la faire tourner dans la main et par intervalles , afin dt 
Fuser également. Comme le mouvement qu'on imprime à In- 
molette tend toujours à rejeter la couleur sur les bords de la 
pierre, on suspend le broyage; on la ramène au centre aw 
moyen du couteau, et on détactie également ce qui adhère k 
la molette en la disant tourner légèrement d'une main, tandis 
que l'autre présente l'extrémité du couteau , ce que l'on ra^ 
«ommence jusqu'à ce qu'on soit satisfait du degré de finesse 49" 



tOVK LEVH EIA'Lot. àS 

ir. Alors on la rammsB avec le couteaa , et an la bit 
^ut la linelteavec l'aide d'un fil-de-fer leadu aami- 
aii Isquil ou Fait passer le plat du couleaii. 
rojage dereiiaic trop péuible patiuito dfflevapora- 
iquida , ca qui arrive curtoat lorsqu'ou broie i 1'»- 
A an vénérait quelques gaiitlei sur la pierre. 
jiulaurB >an1 plus du moins difficiles à broyer ; quêt- 
es na le broiaot pas , elles se foui seulement iufiusr. 
jB couluirs sout plnsloogues à biojEr à l'huilerju'i 

rs broyées se conserveol : celles h l'huile, com- 
le> liuelles en boïs, et callea fines, daus du vaset 
inlérieur. Lorique c'est une couleur terreilre on 
B, ou la recaoTte d'une concile d'buile qu'il bat re- 
E> lonqu'elle s'épaiuït. Les couleurs mtoéralu parai as 
~ avec de l'eau qu'il tautchauG^'' lursqu'ctleicom- 
la carrompre. 

un à l'eau se conservent dans dos vases varoiisia 
^, ■; on les recouvre entièrement d'une forte conchs 

.'t bieu aussi daus des vetiies : c'est de cetle façon que 
garnis livreut celles qu'ils broient; le transport en est 
ne les eiprïme qu'au fur et à mesure du b«- 

Eakant un trou à la vessie au moyen de la pointa ia 

Im petites vessies conleuant des couleurs fines se dé- 

ont le nom de boulon. 

>ap de peintres et de marchands ajoutent de l'eao i 

r'ils versent en faisant leur pâte de blanc de céruse , 
t par U en faciliter te broyage. Celte bsbïtade est 
maUTaise) ; elle diminue les qualités siciatites de 
attire eu poiul de faire ^inet les peialuret qui en 
\posétt. 
lyage jtant une des opérations les plus importantes 
ilure , nous ne saurions trop insister sur les prëcau- 
dans ce travail préparatoire- 
tarreuies, telles que les ocres, contiennent 
les mulitrcs étrangtrcB très-difSeiles à réduire, at 

EréKDce nuirait au broyage ; pour les eu débarrasser 
III« au Imiajs ; on délaye les malières pilée» datH-a^ 
il d'eau; apros quelques seconieiàe i6çiis,Qïi.«it«* 
encore tbargie des malièresto\QT3n\.e5-,>;B- m™^-^ 
s et Jea plua pures ; tauâis ijae ceWw éwwi'^ï»» ' 



LOI. 37 ' 

^u (conUan; DU veru de 

^ou du prcccdfnt, de nia- 
est es qu'où appelle 

uns pUucae ré»rTée 

^d'an IiDga imliibcdu mime 



^âlei. 
r, itrè bro 









le plu> de 



1.^^ , .^Afr.l pendaaL le broyage, 

^pénible que ai le pâte éUit délayé; 
à <B rëiiiUeDt ont l'avantage d'étref 
[>B jgal, de se coDiervcr mienjet 

D penDelIsnl de faire entrer plu 

r. La nature du liquide) à em- 

__ n'ul pas indifférente. Pour Ici 

««rhoiled'cBilleiIeon huile blanche. 



^^«oe pour faire luLir un. premier 
», |{D elles loieut dedinéet du non i 
Çâ obtieat par ce procédé des cou- 
' 'tcliiles plus frakbes. 11 faut cm- 



3$ PRÉPARATION DBS COVLBVRS 

grossières fonnent le résidu du premier vase. Après que 
heures , lonque l'eau a entièrement abandonne les ma 
qa'elle retenait en suspension^ on la décante et on Ait • 
le résidu , soit à l'air, soit à l'aide de papier non colU 
peut avec avantage employer, pour abréger ce trtval 
entonnoir construit exprès et portant plusieurs tubes. 

Les craies ou argiles qu'on destine à mélanger au bla 
cérnse, doivent , après avoir été broyées , être lavées ce 
il est dit ci>dessus et à plusieurs eaux : la première eai 
vra être employée bouillante» et coupée d'un' dixième d 
bydrochlorique (adde muriatique) , pour £aire dissoudi 
oxydes métalliques qu'elles contiennent toujours; tfo 
quatre lavages successifs ^ dont un à l'eau pure bouilli 
suffiront pour la purger complètement de l'adde qa*dlc 
raient pu retenir ; les terres qui en résulteront seront d'à 
plus blanches qu'on aura laissé déposer à chaque lavagi 
manière à ne transvaser que les parties les plus ténues 
craies préparées de la sorte sont très-bonnes ponr hd 
belles détrempes vernies. 

Les couleurs ont besoin d'être brojées plusieurs Cois 
arriver à un grand degré de finesse ; les broyages réiléi 
se font que pour les couleurs fines, qui acquièrent ane 
grande intensité. Les premiers broyages se font tonjo 
l'eau, et les couleurs qui les ont subies sont trochisqué 
mises en grains, et séchées sur du papier non collé. L 
' i chisquage se fait à l'aide d'un entonnoir; la couleur y 

I versée à l'état pâteux, par la partie évasée, on la fait 

1 par l'autre extrémité , par secousses : ce sont les grain 

se forment ainsi qui portent le nom de trochisques. Les 
I leurs plus communes se mettent dans des vases vernissés 

; on les retire lorsqu'elles sont séchées. Ces couleurs port 

,' { nom de couleurs en pains. 

ïl s, ■ Ces couleurs prép<irées en trochisques et en pains pe 

\ |ii se conserver indéfiniment, pourvu qu'elles soient par 

! ■ • ment sèches et mises è l'abri de la poussière. 

; ' ' Apres avoir réduit en poudre les couleurs qu'on veut bi 

|L il faut les imbiber d'un liquide propre à aider la divisio 

:- . molécules, et à en retenir les parties les plus subtiles : o 

!l ploie ordinairement pour cet usa^e l'huile , Teau et Tess 

il Pour faciliter et abréger le travail de l' imbibition , on d 

i', ; en un tas , sur la pierre à broyer, la quantité désirée ; oi 

/i^ue au sommet une ouverture dans laquelle on verse 



nig»en s'àiduit da feoattto t Ui tikw àà 
HniitôtTabtMrption dm préeéJMit» àÊwm» 
M pâM coiiûttante : e'iik et gpToa «ppdtta 
âté &iCy on le mat «nr «ut jpItAcht véiMéa 
C ba le ooRTft d'an linge, flBO^tfbé da .^Ml|M 
I fiutt à Tean on à l'eMeneé fmnfmM^ Inné* 
0ur eonfflcdop , être beo^ét ; Jl ponraitffi 
cens feiu à fbuile, nuit il f»t.pcéftnUt «(^ 
loitts donze henree à l'âvanoe: ceftpipteiffc 
e le conlènr soit fwtùiUBÊeat fbmHê fm 
alite le broyage. On dem donnàr «ag|.|il||» 
]«*tBioitk oooleiir» le plna de, 




BMnt à taBps égal, de ae cottMrifr 
tedté de cartainea eoulearay aôtamnaol d«s 
» ete.« en peimattant de &ire antnr .pin» 
a détiemper. La natore des liquidât à en^ 
» lat pâtét n'ett pat indifiéranle. Ppar l«i 
m emploie flmile d'odlletteon hnile ^•■mAi^ 
loor letcoahan foncéet. Pour certainaaeo» 
tédier, on peut, lorsque let drcon^taaqaif 
xt YhtàXe blan^e par de Thuile de noix, qni 
I et plus claire qoe f huile de Un. 
re employée qae pour faire sabir on prendar 
eurs fines, qu'elles soient destinëet on non à 
. l'huile. On obtient par ce procédé det con- 
féet et des teintes plus fraîches'. U £ant cin«> 
ïgère, douce et darifiée ; les eauji de riyière 
rès- bonnes, ou mieux encore deTean dittil- 
exclure les eaux de pnits , qui contiennent 
( sels de chaux qui allèrent les nuancet. 
I être choisie pure et parfaitement incolore. 
leurs n'emploient pas la même quantité de 
rmente en raison du volnme det conlenra» 
les plus lourdes emploient moins, de liquide 
at légères , à poids égal, 
ms encore, parce que «'est de cette opération 
iculièrement la perfection de la peinture ^ 
( matières sont bien broyées, moins il en faut 
qu'on entreprend de peindn^ Cir UanMJy^ 

Usmenis, \^ 



SS t>BipAR4TI0N DIS COUtttTas '' 

cales d«s coulenn sont d'une grande ténuité, et avec ces coa- 
leon on peut couvrir plus d'étendue, considération à la« 
quelle il n'est jamais indifférent d'avoir égard dans les grandes 
entreprises. 

1. Quand les matières ont été broyées ainsi à Tean, £1 £uii 
les détremper à la colle de parchemin. 

. 2. S'il s'agit de les détremper dans un vernis à f esprit-éo' 
via, il suffit, après les avoir broyées, d'en détremper çc 
ipi'on veut employer sur-le-champ; car les couleurs ainsi pxé* 
paires sèchent trà-promptement. 

S. Les couleurs broyées à l'huile s'emploient qnelquefoîf à 
l'huila pure, plus souvent à l'huile coupée d'essence, et trèft^ 
souvent avec de l'essence de térébenthine pure ; Fescencelif 
rend coulantes et feeiles à étendre. Les couleurs ainsi prépi' 
rées sont les plus solides, mais elles exigent plus de tflmj^ 
pour sécher. 

4, On broie les couleurs à Tessence de térébenthine, et i 
les di&trempe au vernis ; comme elles exigent an très^proi 
emploi, il n'en faut pré)>arer que très-peu à la fbb et p 
Touvrage du moment. Les couleurs ainsi broyées it l'esi 
et détrempées aa vernis ont plus de brillant, sèchent 
vite que celles préparées à l'huile; mais il est plus dil 
d'opérer avec elles, étant sujettes à s'épaissir, 'surtout 
on en détrempe trop à la fois. 

Lorsque la couleur qu'on broie à la molette, en l'hi 
tant d'eau peu à peu à mesure qu'on la broie, l'est an 
oh on la désire obtenir par ce moyen, on la partage en ^ 
taa sur une feuille de papier blanc et net, à l'aide d'un ei 
noir qu'on secoue légèrement , et on les laisse sécher dansi 
endroit propre, où il ne s'introduise pas de poussière, i 
ce qu'on appelle couleur broyée à Veau , qu'on peut empl 
en ia détrempant, soit à la gomme, soit à la colle, soit 
l'huile; et les petits tas formes avec la couleur broyée ai 
de la détremper s'appellent trochisques : on peut, sous < 
forme , conserver aiséineut les couleurs en les enfermant ( 
des flacons bien bouchés. 

La table, ainsi que nous l'avons dit plus haut, et la 
lette devant toujours é(re tenues très-propres, il faut, a. 
a broyé à l'eau, les laver avec de l'eau ; si l'on ne peut 
lever convenablement la couleur, on les écurera avec un 
de sabloa et de l'eau qu'on broie avec la molette. On 
MYoii: ôurtout recours & ce iAo>je\x, lors<[u'après avoir k 





f 

Foini LEm EMPUii. 9g 

fent. il t'igît d'en I>royer noe d'une teinte différente. 
i rbnile <[ue la couleur a été broyée , on nelloîe la 

K OD broyait : lorcqa'on a ainti bien iliïUché la con- 
tre, on enlëie l'haïle, et l'on se sert de mie de pain 
Itnent tendre pour emporter la catiTeur qui reste : et 
Aèle pItiiïeariFuis avec de U noucelle mie de pain, eâ 
It assez for) avec U molette , jUHiu'i ce que le pain 
inné en petits rouleaux, et n'ait plus cle teinte de 
quelque aulre cauie, tn lai*- 

---dugr*t. 

leni du titane de ploiub aeter- 
r ,.- iiculière qu'Us n'emploient que 

h qu'n s'en mélo j'auires. Enfin, poor broyer et dé' 
IJDliveàablemenl Ici couleurs, il faut opérer avec loiD; 

tf^ei égalemeal et modéré ment vos Babatancu; i* 
M iéparjœenli 3° ne |cs mëlangez pour donner U 
ne loniju'elleB ont été bien préparées ; 4° n'en M- 
faiiB n qnc vous élei dans le cas d'employer, afin 
^qu'elle) n'épaiiiiissent. Pour broyer, ne mettez qneca 
R i]e liquide pour soncnellle les subilaucei solide* i • 
Jt. Plus CD> (uLilances iont broyées, mieux let am* 
mêlent; elles dunnenl alors une peinlurD'plusdoucff, 
\kl pins gracieuseï la fonle en eit plus belle et 
■ p de soin k 



cDulmii 

:r peu h peu le liquide qui do 

. . . ., il l'inlroduira en ramiunl bien jni 

lé la couleur »oit délayée au point que l'nn désire 

lo^n, cependant, de ne verser le liquide qu'autai 

Faut pour étendre les conleurs sout le pinceau ou . 

Se ne détremper les eouleui^ 

'y conformer, çwce tp.e, \Awnn "i;^^ 





'S coofenrt 
enèrt! que la gonuue-gutta qui le toit; il nt 

TenI m éprouver les efieisilaogereux, Aiusï, il 
da kphtliisLo pulrnouaire qui le» décime, , 
■tleinti de loas les ijmptûoieE du empoiu>mi| 




ion?enl la colique raêtaIJique, qui est lanlâl Iw 
tiinc. et tamât celU de ouivre. Nous conaaiid 
canls de conleura et dis peinltes decaraietùj 
Irii-Iongtimpi, n'en ont pai élé all^iDls par H 
qu'ils lopt de l'eau acidulée [>ar de 35 à 4a goj 



Rabil{ alcool suiruiique], à prendre deux oi 

D'apièi cet eipoiê , le> couleurs minérales i 
poiiou, il est liïeo éïiJeol que celles cjoi ou 
colorant les lonipoa^s ar&éaieui, Eels que l'ori 
fiar, le vert de Schééle, le «ert de \'ienDe, ef 
auiminiti syiaplùines que ceux qui sont du 
nemnils par ï'arseuic ; bouche fétide, ptyalii' 
chemeat caulinuel, cnosicictioa du ^où 



itdMd«nti,ho>fnelt, uao'fn, ïomÎMeniBnt» Untâl 
k UOtAt tauguinolFiiU, deJBcLioDS aivînées noÏTâlrcs 
(idu, ■oirélû; détaillanen fr«queii1i!>,«ic. L'utomic 
f doukiDreui, qu'il ne pfut supfiorlpr les bojuoni 
tplai adoBCiiuales , Is poufs est pelîl, fr^quenl, ir> 
hol DQ inégal, palpita lion 9 de cœ ur, syncope, laif 
fibla, scntalion d'un lea dévuraal cl qaelqucFals d'un 
âal, ttc. 

iMi d^tilèm, dni am couteari da cinabre et du 
bn de mercure, ton) cimctérisib paruD senliiaent 
IBment el de chaleur brûlante à la gorge, aDiiêtéi et 
dédurBDles des înteslins et de reslomac, avecnaa- 
pnkwmcDti parfois ungainolents , et diarrhée; Ui 
M «(difficile, le pouli petit, serri el fréquent, cram- 
n froidei, iDHDsibiliti générale , ranvuliion, etc. 
bu des eoaleuts daes au chtiltnite de ptomb tout à 
hose prb Dnaloguet à ceux Jet autres priparalioiN 
ik; ceux des couleurs dues h l'antimoine offrent dta 
îenti el des évecualionsalvînes considérables accoin- 
ib wanchées borribles; il survient en mime lempi 
iniiagfes, des convulsions, TinHammalioD de l'el- 
tlti ialestim, l'érosion et la gangiine. 
iflBita' dt cabalt dëlermiDenl des vomiisetnenU, Ik 
^nsieicheiie gioérale, la prostratioii des forces. En- 

|dub l'aTOns déjà dit, la colique de ce Domel les >jm-> 

tl'empùsooneiDenl qu'il produit. 
1 qufl DOus venons d'tuunièrer, sont cem tiuc cet 
it pmdaiscBt i des doses suRisanlei ; mais , ils soat 
Kns violents et bien moins nombreui lorsqu'ils sonc 
i dans fécoaomie animale par eihalaison; maigri 
pca attaquent pas moins les sources de la vie et doD- 
m divenes maladies , priDCipalemenl à de frëqaeDtei 
H dai hémoptjtieï, i Is pbibiiie, i la pneumonie. U 
m dire cependant que beaucoup de perionnes a'i- 
laBCBB de CCI ftiTiesles effets : ne pourraît-oa pas 
r ft l'habitude de vivre dans uns telle atmoiphëra? 
At ajouter que sous un aalra point de vue les ap- 
• aaavelUinenl peints sont irès.mal sains. M., da 

64éDiantré qu'une couthe d'huile de noVi, 4'viu. mA- 
p«î«l«>r,i /'ombre, absorbe, âamsVesçacK à* *>** 
t qMiaate-eiaii foi» son ToYonie d« ^ai.oi'i^*'^"* 



44 IIOTÏNI POUR BTOTÏÀUSEH i'aCTTOU B&iriU '| 

et doDHE vinet-ct-une fbk loa volume d'ailde cfrboDJijae, 
appaTtemenU peîau rcccminent, ou pendant qu'an Imm 
saut [tèa-malssina taut à cause de l'è ma nation Jes cduIm 
que de la déîoiv gêna lion de l'air et de sa vicialion , pi) 
excèi d'aiole etde gai acide c3rboni>]ue; aussi demaDdM 
à tue bien aérés, ventiléB même. 

On pripiiï aussi des tonleurs au yemis, i la délrempi 
ett ceciaiu que, quelle que soit la prépara lioa qu'on I 
■ubir aui couleurs precilees, leur effet suf l'Éconuini» ani> 
reste |e même. Comme la coliijue de plomb est la plui. 
ijoeate, nous recommandons aux ouffiers la boistan 4 
légèiemeat acidulée par quelques gouCles d'acide solfiuil 
qui produit de fort bons effets. 

tâoytns de neutraliser pronipiemeni todeut des pàntm 

I.ors([ue le peintre en bitimeoCs a termine son triTai 
rmé l'on désire bakiter de suite les appartements que l'n 
4e la peiàlure et des vernis pourrait rendre iosalubrêi, 
peul faire nsage soit des fumigations de ulilore , laii de q 
rare de chaui liquider ces lubslancessonl, au surplus, d'tf 
lents préservaliu contre toute espèce dt contagion, I| 
toujours néceisaire, d'ailleurs, d'allumer du feu et d'oi 
lt( fenêtres pour élablir des courants d'air dam les apf 
tèments que l'on vient de peindre, quelques jours avan 

' Cl'lon (i). Placez dans un ballon à large oavertute nu 
lange de: 

3oo grammes J'hydroehioralo de soude [ se] de cuisine 
' :s de peroxyde de manganèse en poudre, 

-étangede: 

Eulfurlque concentré (liuils da 
triol);" 

iiS grammes d'eau; 
«t chauftei doncemenl :1e chlore te dégage en fumfejp 
Qt d'une odeur particulière, qu'il Fant bien se garder da 
|iûrér. Celte FumIeatioD, qui dâlruil rapidement les miii 

IHlUides cl assainit les apparteiaeuls, - — • ~" ' — 

odeu particulière très-forle — ' - -■ 




(I 

redechaaxlli]nida 

ilagruniitia d'hydrochtoralr de 
■ y débie un kilDgramme et demi de cbaai déli- 
ra U mëtange dam une grtinde terrine, dans la- 

t arriKT'ilfl chlore nbteau par b préparation 
|i cet «fM, ou adapta au Ijallon à lari;* ouTcrtura 
li il'abord d'uD luba cnarbé tn S eC termiaé 

', par lequel ou ver» le luilauge il*acide sulfuri- 
_,,«!, «a outre, d'un tube retonrbé t|ui plongs 
l^at. Enchanflaiit doucement le ballon , te cblora 
a mélange de ta terrine. Ce chlorure li- 
M trta-fnrt, on l'allonge avec iuffiianle ijuaolili 
P ■'«a lerl loît eu arroiage, soit en le plaçant danl 
■rrinec «emiswes que l'on répartit à dirFérentei 
Mut employer au méoie usage le chlorure de po< 
Sm de javelle, le chlorure de soude; mai) il eità 

\ le mieux et le plus simple est de faire monter un 
llif en Idie, et d'y entretenir coastamment du feu 



, ce qui sécbe prami 



isibles. 



h Diane aemaii, 

LJe Prune 

Cris clair ou gris blanc. 







DUnCi — janne de chrâme i/4> 1>1gu de Piuîsb ijiC 



UG) — ocre jaune ifi; noir i/i- Oa l'obtieut plui clair 
lamentant le bboc. 

. Unvie' iaït observer que pour obtenir des leiiites yertei 
tt, le ïiuiie lie cliiôaie doit être rimpliicé p.ir 4 fuit son 
■ dejiiaiie deNapIes, et le Lieu dBl'riuae [.ar i fuii ion 
t d'aalrcDiec. 




to MelIuge des cotiBim» 

Après a^oir filit connaître les diRérentes fanleurs, le 
tières qui eu formenl Ja composilion, et l'état dans leqi 

tenir dés nuaucea Je choc 
lier i l'inRui. pour saisir 
wHi entre elles. 

• Plusienri physiciens ontri^ardé, a dilflertAoJ/et, t 
les cnoleurs camme une comblnaisoii du bleu , du jaune 
ronge, parce que , par le nioj|Bn de cet trois cnuleurt, on 
former toutes celles de la peinture. Cette npiuion Ettppoi 
qu'il o'y B rpie trots espèces de parties colorantes, qui w 
bioenl de difFércnles manières ; or, cède luppoiiiion ne 
corde poinl, suivant lui , avec tes propriéiét coanues dci 
Hances colorantes. • 

. La nature a nuancé ]« matières coloréesi »i Tari 
des nuances, ce n'est qu'en mélaDgeaot ces malières, i 
Ion naturel ne peut âtre dégradé que par la mixtion au 
dition d'une matière ëtrangèro. Ainsi, sous ce point de 
la nuance deviendra nue couleur secondaire, puisqu'elle n 
te produire que par le mélange. Mais cette variété de n 
cas, cette dégradation imperceptible de tous que produ 
la mélange et la combinaison dei couleurs, qui appàrtini 
■i essentiellement, dans la peinture, au goût de l'artiite 
■ont point à rechercher dans la peinture d'impreuioUi 
grand objet est de plaire par une oniforroité soulenut, i 
réussir à composer les teintes de manière à ce qu'elles s' 
tnoaiseol parfaitement pour ne point eboquer l'iEil, El 
dans la peioturo d'impression, il faut en général s'attad 
composer et combiuer entre elles les leioles, de manière 
qu'elles puissent flatterie plus agréalilemunt la vue. No» 
Ions indiqner comment on peut y paiveuir, en neparlanl 
dai principalei teintes seulemeni, • 

Kaances blanchâtrti et grises. Les substances qui foui 
•eut les blancs à la peinture, sont, ainti qu'il » ,l«ji élt 
k tiane ik cénuc, le liane de plomb, le i/uoe dit d'Eipt 
oadeBougiial, ou blanc de craie. 

Pour obleuir un ^Oc en dflitmfr, lorsqu'on ne ii pro 
jiai de «ernir, il su(i^,de broyer à leau du blanc de Maai 
■t de ta détremper è.la colle de parclicniïn. 

Si l'on a l'inifulion de vernir, c'est du blanc de tÀ 
f>'il convient de broyer à l'eau, pour ensuite le delreo 



^ 1 




pai vernir, i 

Mil «d'nillallc aicc de l'huile coupée d'eupnce. 
■d fit bond» faire oliHrv» t|ue la couleur du blanc ]>arai 
Mc^sdqaafoii trop We à la vue, qu'élaut luJeKe Ijann 
iiwlt'teoipa, tl qae l'iinile la rendant loujaun aupenrouu 
I cooTienl d'y meOre, pour lui conurvir sa blancheur, Oi 
llgèn pointe de bleu oa île noir de charbon , que l'on bra 
rtpartmeal. soU i l'eau, loil h riiulle, en mélaogeani enini 
cet coulenjs ajoutËii avec le blanc, que l'on peut saulen 
d'^Ucnn avec une Irêi-Ugère pointe Je laque de gafane 
Le blanc, nuance de noir on ite bleu, on de bien el rougi 
fndaCt U gril, dont lei nuances principales «int le grit ai 

. 4>afor«»le gris argentin en prenant dubeaa blanc, et« 
kskâangeBnl arec du bleu d'indigo , ou du noir de coropM 
&ni, on du noir de vigne, en très-petite quantité. 

Le grii de lin se produit au niayen de la céruie, ia la la 
fne, du bleu de Prusie, qu'on broie sépartment, et qui, atai 
MUttJte milangéi ensemble dans la qùaulitë nécessaire, don 



vermillnu de la Cbiiie, le cobalt el le blanc forment d< 
I argeiilét d'un grand éclat el Irtï-darablei. 

s blenâlrei. C'est en combinant diversement enti 

I quanliiH variées les cnulenrs de bleu de Proste ( 

, (|u'du peut produire les diirérents bleni 

trnilre, le liitu célcsle, le lileu de roi et!e bhr 

pluide blanc, on fait le bleu clair-, \l eninulft 

Oo^eotseiornerà brovet l'tttit et ïaoWe 




» caVLiDM 
s, bien ds Pniin etcimsaà ]>oq, ïirenipli 
{■«ails; ma» U couleur teru plus belle si, ayaol ilé li^ 
l'hnile J'œillellf, on doteeju|ie à l'essence. 

t/Orsiiu'ou emploie dei bleus peusoiidej, et qn 
■ ' ■ -' --rt liDD de Ifi loulenirpi 



«« 



violette. 



].ie' 






ocre de Berry pan o 
it pliu temlraJariqB'i 
la blanc de céruMvq 



dtlil UD jaune foncé, e[ le 
flAoolleocre méUiigt' 
«tonna plus de corpi ; mai 
pins éclatante aiec da jaune de mars eC du LIauc de [ 

Od pratemployer l'un et l'aulre jaune en détcempï ; 
itébroyts à l'huile, ils peuveot étredùlrempdiâ l'huili 
Te^GencB, ou k J'huile coupée d'esAence, 

On forme la nuance cbatDuii avec du bUnc de c 
leauconp Je jaune de Naples, avec no peu de venoîl 
an peu dejaanede Ueriy. On emploie ces subslauceida 
luauiires. 

Ou forma la nuance jon^uiVfa avec de la cérnseetd 
de-giaindeTroyes, fie-, ou mieox, avec un mélange du 
de plomb et de laque jaune degaude, toulenue par une 
de jaune de mirs. Un mélange île plus au molni de n 
d'orpin jonne donnera le jaune cilroii on aurore; I' 
l'aulre de ces nuances ne se faut gaèce i]u'â l'huila . 
vienoeat très-belles lorsqu'elles sont employées au vhui 
peni , an lieu d'orpin , faire usat;e de blanc de céniiB a 
•n ajoutera du beau itil-de-grain de l'royes, ou du jai 
Naplei.quiulplnssolide, et l'on un fera emploi, t " 
trempe, soit à l'huile. 

Le jaune de chrâme mSIé avec do blanc de pliui 
des tans jaunes plus éclatants que tous le) autres. 

Il est impossible d'indiquer toutes les nuances da j^_ 
l'tta peut obtenir par le mélange du blanc , du jina 
rmiBa; maiiilest esseatiel de faire observer que ka | 
les bruns et les noirs Muillenl tous les jaunes et lea fan 
n* au Tert, tandis qu'une pointe de garance ou de veri 
iQUtieiit les nuances jaunâtres, et en rend le tan moMI 
. Qtiand on ne «eutpaa dorer un sujet, ou le DWtid 
'Iiin- iTor, et qui se fait avec le plus au le moins daM 

Êlepliu on QioiDs de jaune de Nuple* et d'ocrp jl 
_ 1 



ratnn. 53 

[rveosble d'y joindre on pcn d'orpiDnragF, pour 
iD de l'or. La laqnB jaune, la jaDne de Napln, le 
loin*, aae pointe de jaanc de mm et ilu blanc, 
iC belle coultnr d'or. On emploie loule» Ce* »»- 
lllaile ou 3 U détrempe. 

ta bnmts. — Comma il esl très-tare qu'on ait occarion 
uagt, dans U peinlare en décor, d'une couleur brnna 
nous nous boraeronsà ne parler ici que des couleur* 
H des couleiin sombres. 

rma la coDleur de boii de chêne avec lei troii qiiirlt 
; de cènue, et l'autre qnarl J'ocre de rut, de terra 
«t de jaune de Borry. On obtient, par l'emploi da 
■MHSsdeceideniîèrci labilancu, la teinte convenable, 
it également usage à l'hnile et h la détrempe. 
ulear de bois de noyer tel produite avec le blanc ds 
l'ocre de mt et la terre d'ombre, le ronge et le jauns 
■.Od peut Employer ces coalenis à la colle ou k rbnile, 

4ran jnamin foncé avec le ronge d'Angleterrs, 



te le forme en broyant 1 l'hnile du j» 



a plus OD moins de ces ilenx dernières couleurs od 
,e tan de l'oliie, 

— Ludiverietunancei de granit l'obtiennent trh- 




peudablÊU font le/i'la&C 
Ciulours suni plus briles lorsqu'aa le> Emploie i l'hotle d*^ 
leltE, el délreinpées à l'ejseuce. 

JViiaMPw uericj. — On forme le wrlifeou enrfe'mnpa,) 
UËUat avec du blanc Je cénise brojéÂ l'eaH du vert de ma 
Ugne tga>eiueuE broyé il l'eau , on luel Jaos ce mëlonge ))l 
ou Dioiiu de vert de moDiagne, suîiaat qu'on désire 41H 
Tari d'ïi" qu'il s'"git Je prottuira suit plus ou moins iW 
CD détrempe l'une et l'autre de ces couleurs à la calle de pu 

On forma auisî unfcrl (Tenu plus vif et plus durable » 
de licéruse, delaceudrelleue elilu sliUde-graiutlB Tro) 
on mieux de la laque jaune de fjiuie. 

Potir l'emploi du verl iTcita au vtrnis, il convient lia broy 
lépaiémeiil à l'essence du vert - de -gric distilla al du btadB 1 
eéruse, d'incorporer le Tcrt-de-grii dans la qu3alité4c-U« 
A écrasa qu'on reconnaît Déceauire pour donner!* labMa, 
et détremper le lout avec un vemii à l'esôence, CevsrtÂ'* 
neJBUiiît)iamBisiinais on peut encore donner pluadeioKdl 

kelMt, l'essence et la téniM, aussi broyée à reiieuce, anél 
bnn'Teritis decop&1« en remuant bien^ 1 

^onr fsire le uerljfc TreîHagr, on fjit un niël.inçB Je 1 Ul 
gramme de vert-de-gris limpîe etije 1 kilograniines dt cAdl 
on broie l'une et l'aiilre de ces coulears sépaiémeiiT i fllfl 
Henoû.eEon dfirriupe ëgalement â rbuile de noii. 

U- Watin &Jl obwrver relalîvenient nu vert de IreUlû 
qoe, Iotsiju'du la campose pour être employé â Par», ifHj 
■lllltude ikilograiumesde ceru» omettre dans le m'îtHj 

Itpitipvrtiou de la ceruse à 3 kilouraïunii;». Celle ougmeaâ 
f tian Cit, )uiv«nllui, prouvée nue^uaire par 1 expérietiee; 1 
il avit *a trouver la laiiou dans ce que l'air de Pirii 4 



IViÛilaiiotis nninmles, qui ont sar ces coolenrs Se 

Son supcrficieile du vert-de-gris , at de uoircir la 

il eampeailion pour las appirlcmcDlt le forme aa 
1 laiUage de i kilogramiDe Je lilanc du rcrusc, ds 
wammes de slil -de- grain de Trojes, et de 3ii arsm- 
S 'àt Prusse. On j met plus ou moins Je stiUde- 
MJE9, Si l'on chercbe k produire uu ton à oblenir, 
nut taccarder nite conleur. Ce Tett 4oit être «m- 
Itrempe, it faut le broyer ù l'eau, el le détremper 
pparcbemiuj li on le broie i l'huile, il devni iirs 
l l'euptce. 

tour Us raaes dé^iàpngn se compose avec de la c^ 
yeit-Je-grii dijiiilé, broyé séparenieot avec moilii 
•itié esHpcei et delreiupâ avec du veruîi de{lal« 

le mer est produit avec dn blaoc de eériue, da btea 
la tlil-da-graiu de Troyes; le uert-pomme, arec du 
Ftile-grit criitaHrtA el plusdejauneilatJBfl rfeSiïii 
«tic, da Tert criilallÏEé, du jaUDe et plus de bleo. 
inges de bleu et de jaune produUeut totijoun' un 
lÔD oa moini éclatant, lui vaut les proporliotis da 
jbSdB qu'on emploie. Pjr l'aJdiiiun dalilaoc, céi 
__,tJ..if. --'■-■ J"---[niul,ituiue, ils pi 



(B qu'on ei 
iKiùh ; p. 

9 de noir . 

le jaune et de bleu. ( 
Is ibftangE de brabc, i] 



âammnit du degré de Riité propre à choqua co>> 
d OD l'emploie isoléiaeiii, on a remarqua que cae- 
Ifnl en acc|uiirent de la tîiilé ijuand on les EKi|ilaig 
mélanges avec d'autres. Les coulmat qqi , pur leur 
rfeigiiMnlIas mi'es îur les autres, sont oriiinairo- 
1 qui oui des bases alcalines ou acides. Voici las 
r£i de biilâ de couleurs que l'on emploie en peia- 



VUMlini CI.AUI. 




Àncnni, {Ils finisieni toujo 

tUi plomb, i/ui s'altèr, 

plus tncBre dam les lieux Noîr de 'bougie. 

pnyéi rfoir 7116 dans ceux g^^^j jg jja„_ 



tuliU.) 

iUmentt de la laniUte.) 
Cobill. {Moins de corps ?« 

ifun bleu moini par, ac- 


Carmin garance. 
Laque de marance. 
Rose coball. 

Terre de Sienne calcinia. 
Terre d'Italie calcinéa. 
Orai,gé de Mar,. 
Pourpre de Ciaitiu. 
Violet de Man. 




TEKTl. 


June ie MatJ, 

Jauni indiea. 


Vert de chrfime. 
Vert de cobalt. 

sei grande solidité paur pas 
s. 


mcilÏMI CLISSK. Couleur) d 
les prétidenies, mais d'une a 


Blanc d-.rgenl. 
SlaDC de plomb. 


Broo-rouce. 

Terre de Sienne natarcDa 

Jauue de Nnptes. 


BleudePras». 
Bleu miDétaL 
Indigo. 

lADKBl. 

Ctea da rat. 
Tarwd-lralienalurellt. 
Terre de ColognïcakioM. 
Terre de Castel cilciuâe. 


no ma et bruhi; 

Noir de cbarbnn. 
Hoir de composition. 
Noir de fumée. 
Noir d'oi. 
N«ir de pitUi. 
Noir de ^igne. 



Uottgu tï Aai^Lcx..txia.ïai 




Verd«l. 

Vetl de Ilongrio.' 
Vert de Schéèle. 
Te et cendre. 
Vert de Prusse. 



■Uon 









ta nira 



grand nom!, 
dam la peiuture à thuile. 
tilde, due i M. de la Baulaye Marillac, consiile 
^du métallïqaei tant au moyea de l'acide phoi 
4a r>liUDiae, que pnr les pliospbalei alcalias 
1 sont qucli^iiebii indiipeniables. 

"nallératiles par ce procëde, Bont : 
ranspar 



tin rendue 



i 






i 



eotï" 






UK* part, et la couleur est en âtal de rcceniir la 
rhuîle grosie qu'on sjouierail à l'iiuîle pure ren- 



nnea détrempe est celle doBt les couleuri broyé» 

taullB détninpées â )■ colle. Ce fj( ceruincnieal 

I* plus ancienne d* peio^lre; car il y a loul lieu 

jueMui qui dëcouvrircnllej premiers les mnliïres 

YaotniT la couleurs, les détrempèreUI d'abonl avec 

et que) pour donner de la coaiïilaiice i celle eau 

' imaginèreut de la préparer avec de l« gomme ou 

Celte sorte de peinture, lorsqu'elle en bien faite, 

illble do se couserver longtemps; c'est celle dont ou 

■ fréquemment mage. Elle s'emploie sur les pldirei, 
^M paplcTE, mais 11 faut avoir le plus ({rend soin de 

ibwiteher que sur une surlâce coiii|ilèlemeui sÈchc, 
se tacherail, se piquerait et serait JinmBdia- 
B. La peinture en détrempa serl à rtejoier les 
lent). Tout ce cjui n'est pas sujet à être eiposd aux 
1 Fait Ml, pour l'orilinaire , pciut eu détrempe ; Od 
n de mtoie toul ce qui, ne devant avoir qu'un éclat 
est pal dans le cas d'être conserva, comme dé- 
de fïles pnblii|ue9 on théàlrales. 

tes qui sont moins chères en général que cellos k 
mpDsent princlpnlementd'aau, do colle de pein, 
iulle avec des peaul d'sniraaut el de blanc dé 
B tout le monde connaii sous le nom de Klone 
i et qui eit toujours Â trÈs bon maicbù retalivemèut 

■ deplombet dcimc. 

\Â sert ^ détreniper les diverses sulistuuces colorées, 
pore, douce el légère, et de rivière prcférablemeal 
d4 puHs ou de sunrces, qui sont presque toujours 
da tul^le de cliaui. 

la détrempe dile blanc mat et enfin la délrempt 
chipelin, dont l'usage est eilrûmemeul rare main- 

ll'eiplli]uer en quoi conaisleiil eu trois modei de 
' et (l'exposer en délail'ce qui est relatif a. cWcuiv 
leau outrages, cou» pensons qu'il' 



Sa PI0MTl«E3 1 LÀ CoLUe. ^M 

lilic ici d'aWrd les prikepicl qui s'appliquent ï U^ 

Iléglrs yciiéi aies pour la détrempe. — I, Il fnutaïi 
tion qu'il "■y dit aucnne graisse sot le sujel qu'où y 

•a leuivanl à Veau secoude, et quelquefois piêiiie ii 
iroLIer la partie grasse avec àv l'ail et de rahsin 
larEijue les taches sout nombreuses et adbèreni fi 
l'emploi d'eau de pousse ou de soude, ou bien d'amc 
est riélëraUle et enlève comptèteoient ta graissa ei 
avec elle un savon soluble. Il arrive souvent, quand 
les bais résineux , et en général tous les Lois blauci 
entre de la cliaux dans la couleur en détrempe, qu'il 
deitiacesjauDâtresqueranallribue à la couleur, tand 

Îroviennent uoiqueineot de ta matière re'sineme du 
1 chaux fait pousser: c'est donc une prêcautioD in 
lie de priver les bois des Ucbes graisseuses et suitpu 
fières risineuses qu'ils peuvent leisuer, par l'emplo 
■ence, de l'eau-forlei etc. 

5. La couleur délreiupêa doitSteTsa bout de la bi 
qn'on la retire du pot; si elle t'y lient altachËe, 
preuve qu'il n'y a pas aiseï de colle. 

3. Il convient que toutes les couches, suilout lei p 
soient données très-cbaude« , ayant toutefois soii 

! D'elles soient honillantea. C'est au moyen d'une 1m 
uir que ta couleur pÉuèlre mieuti si celte dialeui 
forte, elle bit bouillonner l'ouvrage et gale laanJBi 
sujet est du bois, elle l'expose à éclater; la dernâr 
que l'on étend avant d'appliquer le vernit est la.Sie 
doive appliquera froid. 

4. Lorsqu'il l'aeil de l'eau! ouvragci, et dam la: 
Tcul rendre les couleurs plus belles et plus solides, or 
les îujeU i peindre au moyen d'racolloees et <i 
d'apprêts doDl il sera parlé cL^après, et qui serven 
pour leccvoir lu couleur. On (end ainsi la surface t 

Cel " „ " " 

la couleur à y appliqi 
plus avantageux pour fàiri 
teut iDuionrs un peu du fond. 

6. S'il serencoutte des nu.ud 



1 



k U COtLI, Oi 

ne lire d'ail, après «voirpréMiin le luinle- 
il'aide J'fiseace et d'eiu fuite; la colle prea- 

is nos lecUu» au Manuel da Fatricanf ib 
partie de l'EHCyclopédi'e-Paret , l'ilt vealent 

Kplac^ ici, puisque c'eiC cbez ces fabrieaati spéciaux 
' at trouvent ceUu iaat ils le servent, tello ^ua 

iiani, de brochetls on de parcbcniin, île. 
déjï fait coDiullre qae les baies Fondamenlale* 
tnrfélrempecooiislentenlaCDlleprovenmnlile I« 
Lc JEtpagnt oa bLinc de Mivdon. Le hlanc d'nr- 
mse ne coDvieaaeTit pas Êgatement, quand on 
ivoirdu blanc mal; la raison en eil que le contact 
jaune i Toxyda de plomb ifne pro- 
ic iTargCDl, tandis que les blancs ds 
BoDgival, etc., n'en conlienneac t 



'OilJI Cl 



•tDie 
: oobliei 






«observer une lorsqu'on se pri 
à U colle, tant à deni qn'i 

el le poncer enlQÎte, car ce qu'il es(b 

H qu'il n'est pas possible de peindre a 

E. Seulement, lorsqu'on voudra r« 

ambre de couches délenninjeiiur les objets vieni, 
'i reconnaître l'e^iistetice dece même lait ds chaux. 
jnelqueFois de ne donner qu'une seule couche luX 
I comrqa le tnlfate ite chaux (plltre ou gyspe] 
nii, il arrive que ces mêmes pores ne sont jamaia 
I. Il est Dn avii important que nous ne devons p»i " 
it qu'il arrive quelquefois (jue lonqu'on w ^la- 
ir da peiaCure» à la colle , oïl paei« i\a \e. f\V 



\ COUI- 

te déucbs par écaille, il faudra tuiuiUer Mgitemeat t 
Ur A tif. enfin bien netlajer-, ai l'ancieune condie 
cailla pas, il faudra la laver légèremenl et ['éponger; i 
live et l'oD gralle seulement lei parties lacliées de graii 

EnSn, *ur peintare Ter uie du ddd vernie à l'huile , 
leuiter avec l'eau teconda et ensuite lafer à grande \ 

Lu filatond^ étant , pat leur poiilion, à l'abri de i 
tenenli, se font ordinairemeal à la colle légère, ci 
^u« l'on luéle une plus grande quanlilé d'eau à la I< 
pour peindre lei murs et boiseries qui te Irouvent \ 
inenl À la proiioiilé lies mains. 

Les teintes élaul conipoiêet el broyées h l'eao, elles d 
itre reuuyëBs, c'est-à-dire mises en tas. on IrocUitqaet, 1 
planches, pour les laisser sédier jusqu'à la consislimce d 
ttis-rerme, et c'est alors qu'on peut les employer h du 
les mêlant â uns quantité convenable d'eau et de cdlle. 

Ou eoiutnence d'abord par étendre une couche j'tnr 
ce qui consiste eu un méina^e d'eau el de colle » 
avec très peu de blanc pour lui donner un peu de et 
eumite deu» couches de leîules plus corsées, e'i 
avec pins de blanc. 

âui des lambris, mars ou plafonds vieux, on donne 
^cFois une couche de lait de chaui, mais alors il foui 
toin de faire disparaître font ce qui est ù ta surfaci, au I 
d'un ponçac», afin de ne laissée subsister sous l'encollai 
c; qui est eiilré dans les pores du buis ou du plâtre, I 
(neut la chani dévnreraîl bient6t la colle, cl l'ouvrago 
<lé(ia:>ueuK. 

Sous donDons ci-apris des déiails pins circoiulaneià 

Détrempe commune. — l^lle détrempe est cella dM 
feit usage pour les ouvrages qui ii'exteent ui beancoi 
soin ni beaucuup de préparation, tels que pla[ands,pUD( 
escaliers. On la fait ordinairement en inFusant des lerm 

GrasK détrempe en btniic et en ntiojire^ itiveneSt ~- j 
aTtàr écrasé du blunc d'Esiiagne daus l'eau el l'y avoir 
îaAuer pendant deui Iteurei, Faites pareillement înfiuf 
npir de diatbon dans l'eau, luélci ensuite le noir ai 
blanc, et, à mesure seulemeiil, suivi 
déàm "TOir, Celle teinte obtenue, 

e force convenable el lUfËsamméul fA 



1 



.'Ppliquei ilors ladâtrempa tnr le lujet, largnncnt 
: i.i.iB, en Bnfi couche mince et Lien unie; quanti 
Il li^ sera 6Èche, voue en doDOem iiue nuire, ei aiiià 
. luiinnl le nombre dct couches que voui dtsimez. 
inoeorâiiuiremeat deux à [rois coacbes de détrempa; 
le ne couviirail pat suez, el si l'ou en dounail dd Irop 
anibr* , queltioe niiiicH et noies i|u'cI1es fuiieul , !■ 

n--i Jtitempeen blanc peut se campoicr avec i kilo- 

loui paÏDi) d< Iilsnc d'Espagne nu de MrudoD , 

. iliircs d'eau pour lai faire influer, plus ou nioim de 

I, iju'onafail ioFuier à part, et ïo dâcngrifamesda 

[u'il s'agit J'emploj'er cette détieiope sur de TÏeax 
ïomieol, i*de iesgralter;3*de passer deux on troU 
d'eau de chaui, jiuqu'i ce qoe le lieil enduit soit 
hrt;3''d'è(ioasseter la chaux mec un balaide crin i <■ d'y 
pur ensuite les couches de détrempe, ainsi qu'il t été 
cette Bpiilicalioa iloitaioir lien sur dc< plâtres neufs, 
riendra de mettre phii de coHe dans le blauc pour ea 
m ta muraille. 

couleur quelconque feut JCra employée en ijétrenipa 
quand la teime de la couleur esl faite eCqu'ellea 
a reau.onladélrempedemémeàla colle; il as 
oublier qne lonle dllrrnipe se compose de Iroù ouartf 
• irofin a l'rn", el d'un ,/.,^;t <ft coït. 
lanoDl d<ji dté Llancbîs, il faut.'i" avec nne tiroua 
jCnlever le nuir de tumée el ta pouss'iËre qui lalii» 
'^afbnd, ce qnidétacbe en même lempi l'ancieiL 
mais si ce rude epbusietage ne eiitlit po«,il (ant grat- 
■yioBt l'ancien blanc, c't'ilà-dire remettra la platoud 
' iqa'ilsepeoi, ensejervantàcMeffot (legralloin, 
is et tanlAt à tronche plaie et obluio, avec man- 

Je cIlHUi qu'il en l'aut pour l' enduire el le Inire 
Liic(i); Li'épousseier la chaux; 4° mettre duii* à 
«s de Uanc ûa Meudun, îiifu&é à l'aau et dilrenpâ 
JessDS, avec de la culle cle gants coupée de mai lus 



■">■ o *""''"ar.te 6'*-PU« 

?.■''■■ po~d? £'"'•' ••""4. ,""■"" 

•^ *"' , CI l„^ °" pour n„. i" " pour 
^^^^ -W<ft. Taper ".'*'?' *^'«. 

■ «fatal ; v".".'^ 

nif"'''"""'*- 



70 niRTUBU A' LA CQVUÙ . 

parce que tontes les vapeurs et les émanations anfoialet 
noircir on jaunir le blanc : c'est surtout dans les pièces don 
moulures et les ornements sculptés doivent être dorés que 
emploie cette sorte de blanc , parce que son éclat fait v 
le bruni de l'or ; on vernit très-rarement ces fonds bti 
parce que le vernis leur ferait perdre le ton mat qui s*ha 
nise si bien avec les dorures. 

Détrempe dite chipolin, — Cette détrempe, ainsi nomm^ 
mot italien cipolla, ciboule, parce qu'il entre de l'ail da' 
préparation , passe pour être le nec plus ultra de la peii 
d'appartements. Elle a, en effet, un grand éclat, qu 
Tient de ce que ces couleurs, qui ne changent p< 
reflétant bien la lumière , s'éclaircissent par son conconn 
ce que pouvant être plus facilement adoucies , elles acq 
rent plus de vivacité sans jeter de luisant ; et de ce qa'4 




j ._ position «w- .,«««. 

mière, où les couleurs se ternissent et les clairs devien 
obscurs ; elle conserve sa couleur, parce que, bouchant i 

^_ *-i ••• ■«■ !■_ lai 




aucune odeur, de permettre la jouissance des lienz aussitô 
application , de conserver sa beauté et sa fraîcheur par 
plication du vernis qui la garantit des piqûres des insed 
de l'humidité qui pourrait l'altérer. 

Une peinture en très-belle détrempe vernie exige 7 o\ 
tions pincipales ; elles consistent à encoller le bois, appi 
de blanc, adoucir et poncer, réparer, peindre, encoUi 
vernir. 

La beauté remarquable de ce genre de peinture, autr 
d'un prix très-élevé, quoique moins coûteuse aujourd'hui, 
détermine à présenter ici, dans le détail le plus exact, chai 
de ses opérations. 

Première opcration : encoller. — C'est étendre une ou 
sieurs couches de colle sur le sujet qu'on veut peindre. ( 
procède ainsi qu'il suit : 

I. Après avoir fait bouillir ensemble dans 13 à i5 ai 
très fl'eau , à réduire par ébullition à 1 litre, trois tètes 
et une poiijtiée de feuilles d'absinthe, et avoir ensuite fait 
«cr cet ta décoction à travers ua Ww^jj^, otvUniêle avec j 






itt fqrte colle de parcbciriii; on j tjaui 
la «1 ei 1 â 3 décilitm dt -" - 

lunr boDillaaIe, et an moyen d'une liroiH 
on encolle le bois , ou en imbibe lu iculp- 
ta telc.er la «lie, 










lé le loal 



seule 



létralxiiiilUnle, en i , „ . .__ 

ponrius p» en^orijer le> moulurej Et tel 
L a : c'eil ce qu on appelle encollogt blanc, 
let blants iCappréIs. Taper, c'esl Frapper 
■pi de U broiie, pout hiit entrer la con- 
petili creui de la sculpture. On upe auui 
ir toit Bppliqoée comme ai on l'atait poiée 

[JUt les pacliu uniei , et ue taper que dam 

M ! apprêter Ja blanc. — C'eit donner plu- 
wMttDC i aa snjel. Il faut faire «ttention que 
niucceKiiement, loîent l>ien égales. S'il arri- 
die, oiï la colle Krail Eaîbte, en re^ût une plui 
illei. On doit éviter aoBit de 






cequelacbali 



iitl«blaaci 



«boises'. 


e boucher 1 


s défaut! 


net jei »«• 
qui poLvaot 




tic de blanc 


t de coll 


qu'on .p. 






ponce ï 


d-nne p... 


r pour aie 
«i'eDt h la 


à teclu barbegduL 


iaelaulru 


doocitroije : 




■on appelle 


a.rf,.cfc.>F.- 


Cf. Pourapp 


étrrd^bî 




al, à la main , de la col 


efurtede 


l>arcUenini, 



u du feu, et aiitt près iculemenC (>oar le mi 
dans un état île tiédeur, juiqu'à ce (|u'aa ii'y sperfaii 
llegruineaux, et que le tout semble lion mêlé. Oniem 
lilauc pour en donner nne couche de moyenne ctufi 

ment; car, s'il était empleyt trop en abondance, fouvi 
rail sujet à bouillonner, et donnerait beaucoop <(• J 
adoocir. On doune eusuils 7, 8 ou lo coudies oa bia 
vaut que l'ouvrage et U dérecluosilé da bois de sculpMt 
vent I exiger, eu donuant plus de blanc aux partiu n 
vent être adoucies ; c'est ce qu'on appelle apprôur <£ 
La derniÈre couche de blaDc doit être plus clair*, i 
lend ninai en y mettant un peu d'cnu. Il convient <le , 
qneren oiloucisinnl, c'est-à-dire en traînant Icgtan 
bro«e sur l'ouvrage en allant et venant, tiyaut soin d< 
dans les moutures avec de petites brosses, et de vide; 
gUts pour <]u'il ne teste pas d*ëpais3eur de blanc, ce qt 
Tait U beauté de la menuiserie. 

donner au sujet ppprili de Liane une surface douve ei 
Ponccf, c'est promcDEr uue pierre ponce sur le sujet pi 

(,'oavrsje tlanl sec. on prrnd de petits bjltotii 
blanc el des pierre* ponces, atSiees lur des carreau, 1 
forme n^cefiSdire pavr les parues quil s Agit d'adoucir 
pour le milieu des paunrjui. rondes et en ITaueliets p( 



lii<{nelle même on ajoute de la gidue pour mouiller^ 
avec une brosse qui aitileji servi ànf-piêler le Llanc,.^ 
oio de ne mouiller pai pelila pariio que cequ'ilt'oi 
doucir chaque foù^ oiiu d'éviter de détremper le blanc, 
g^Ueroit l'ouvrage; ou adoucit et on pouce euiuil« ■ 
pierres et les petili bàlons, eu laviint avec une br^tM 
lure qu'on adoucit, el passant par-dessus uu linge neui 
donner iï l'ouvrage un beau lustre. 

_QuaIrÂrn« npéi-aUoa : rir^ccr,— L'ouvrauc ^laut adoi 



e na 1er A rÉparer loutei les moulura , ta faisant 
le ne pat aller Irop en avnDl , afia d'éiiter de faire 
au bois. Il eu d'usage, lorsqu'il j a des sculpture», 
ffor avec le» mêmes fer), (lour dégorger les refends 
bUnc, ce qui PCKoie el répart l'ouvriige, et remet 
m dans leur premier ^(al. 

lu aptralien : peindre. — Lorsque l'ouirage a été 
r£ , u CM prèl s recevoir 11 couleur qu'on désire lui 
H irioTi il l'agit àt choisir la leiaie ; suppoious-U 
Irntin '- daiu ce cas l'ouvrier broiera .du blanc da 
,da bhno do Meudon, chacun sépardnlent, à l'eau 
' ' ' ' après les avoir mêlés ensemble, il 

indigo et Irèi-pea de nnîr de ehai^ 
Igné irés-fio, ou mieui une poinie de laque de ga- 
)i broyési l'eau «épirément, Kn meltantdani ce mê- 
*ou moins de cesdeni substances, on arrivera alié- 
■le détrempa 



Atbc deuiconcbes de celte teïnle, la couleur est 

^ n/ion : encolltr. — Après avoir préparé une 
Iftible, très-belle et très-claire, l'avoir eusnile battue 

5 une brosse irèsdouce, <[ui aurs servi i peindra, 
!tto<jée ; une brosse neuve raierait et gâterait la 
Da dt>itB«oir soÎD Je ne pas engorger les moulures ni 
lin épais de colle dans un endruil (]ue dans l'autre. 
.Ken légèrement, dansU crainte de détremper les 
a passant, el de faire des oudetqui ---■ ■ ■ 



s baaulé Je l'ouvrage dépend de ce dernier e. 
ptat laperdies'il est mal Kiit, parce qu'ai o 
: nie tes endroits où l'on aura oublié d'encolli 
f ^iia la vernis noircit les couleurs lorsqu'il 



eol- 



'esprll-da-vin. el l'on a stiii, en ap|>lic]UBBl ce vrrnis, 
' chaud. 1^ détrempe veruia e»l ttimiiLfee ^ï>c 



^^ mZfTUBKS A L*HU1LB IT TCRlflES. 

dans laquelle on fait dissoudre 4 à 5 pour loo d'alan. Cette 
composition adlière fortement à la muraille, et résiste davaa* 
tage au frottement et à lu pluie; elle est seulement plus coû- 
teuse que les précédentes quand ou se propose de l'appliquer 
sur de grandes surfaces. Dans ce cas, l'alun se trouve décom- 
posé par la chaux qui s'empare de son acide, et l'alumine qui 
en est séparée à l'état d'hydrate (ou de combinaison avec 
l'eau), se combine avec la chaux pour produire un composé 
analogue à ceux des oxydes entre eux, comme on en rencontre 
«lans le règne miuéral. C'est sans doute cette combinaison de 
chaux et d'alumine qui donne des qualités à ce badigeon. 

Partant de cette hypothèse, M. Lassaigne a pensé pouvcNf 
imiter cette composition d'une manière plus économique » eu 
laissant réagir pendant quelque temps, à la température or- 
dinaire, la chaux éteinte, délayte dans de l'eau avec de l'ar- 
gile préalablement divisée dans le même liquide. Il a opéré 
avec des argiles pures, telles qu'on les emploie pour la fabri- 
cation des assiettes. Les argiles blanches de Montereau ont 
présenté des avantages bien marqués sur celles des enviroof 
de Paris. 

D'après les essais on a obtenu de très-bons résultats avec 
les proportions suivantes : 

Chaux vive loo parties. 

Argile blanche. ..,....- 5 

Ocre jaune 2 

On coramenee par éteindre la chaux avec de petites qnanti- 
tés d'eau, ensuite on la délaie dans une plus grande quantité 
pour en faire un lait de chaux; d'un autre côté, on délais 
l'argile en la laissant dans l'eau pendant quelaue temps, et on 
l'unit ensuite le plus exactement possible avec le lait de cbaïUL 
On abandonne ce mélange à lui-même dans des baquets pen- 
dant uti jour, en ayant soin de l'agiter de temps en temps. 
Après cela on y ajoute l'ocre jaune pour le colorer, et on l'ap- 
plique à l'aide de pinceaux ou de brosses sur les pierres 
calcaires ou les plâtres. Des murailles ainsi badigeonnées, ei« 
posées pendant deux ans à la pluie, n'ont éprouvé aucane allé- 
ration, et l'on ne pouvait enlever aucune portion de badigeos 
parle frottement. 

§ XI. — PEINTURES A l'hUILB ET VER^NIES. 

^es huiles, — On désigne sous le nom générique d'/iuife, 
^ liquide onctueux , qui ^ Vorsc^uon. en laisse tomber une 



v^ 



ir la j^ffiJr^ ft pinScre , U jfojuie mi^ anPuraaS 
iMMt% on y podmiicÉ <|a'oà é^mU!» WW iSu 
If Ott corps toiiteé trèt-^nd Qomm et d'an JUM 
nnt.éieiida dut 4fl8«m; G'eit prkidpalciiwilt jfaSii 
pdmtre^ du doreur eC du Temiieeiir, dont tutm mSL 
[{«'oïl me peut èe paieer de leur iêc6qri. Cillé doëC 
plui d'emploi- dans cet trois proleMidus, est Ideèn- 
eaC \Unnk4ie Un. Cette halle, d'un blenc verdâlre e€ 
MT-pertimilièrei conteBoa dane les senieiie0ii BtC 
ftrftetnnimv est pvéCMe pour soir' emploi tàà§ Ift 
è laiesA ide la propriété ^D'elle a d'être dièj^osée i 
is pffottptément« et, qor'elie est moins ehère. On j^i 
iail« de' lia •trè»-*blanciie en la metDint dans .nna 
e ^lonlb' dt la laissant pendant on été exposée Att 
i f jetttf eapmédie temps ide la-cémse et vn {leà da 
M! En Hollsfndtl, «o lar blâfldbit dans nn pdt v4^4 
iiel où si|oat6 wi tiers de sable fin, un tiers dVafn et 
i&eontre i$ ^rasa-d^une calotte de verre, et on Téz* 
lîeil, en remaant au moins nne fois par joiiri Jns6â'& 
té huile soit deveûue trés-blanche. Après draz jours 
oii ta soutire. - 

ititres. sé'serrentianssi d'huile^ de noix et A'kui^ 
la première jpourbroyer les eonlenrs cemmQnes tfiii 
les tons foncés, parce qu'elle est grasse et nourrie 
idlailrs; mai» qu'elle est trop colorante pour les iirié 
ntres teintes fraîches et légères; la seconde mt anfi 
lâtrè , inodore et peu visqueuse, c'est pour(j[ttOÎ oïk 
particulièrement au broyage des teintes parti et 

grasse est un siccatif qui se vend également chei 
archands de oeuleufs, mais que le peintre pent laci- 
faire lui-méoîe , s'il veut être certain de sa bonne 

des couleurs à Pkuik, -~ La peintare *è Pliiule né 
la peinture en détrempe (Jue par l'huile qu'on emr* 
eu d'eaa, pour broyer et détremper les conleurs. Par 
I couleurs se conservent plus longtemps ; et comme 
mt moins promptement que la détrempe, les pein* 
lus de temps pour unir et pour finir, et ils peuvent 
ucber à plusieurs reprises ; d'un antre côté, les cou- 
t pins marquées et se mêlant mieux*, donnent des 
lis sensibles, des nuances plus vivès^ ^hn a^éahV«%% 



78 »BIIfT1JBIS A l'hUILB BT TBBRUI. 

et des coloris plus doaz et plus délicats. Ce mode de peindre 
serait sans doute le plus parfait, si les couleurs n'avaieut pas 
]*ioconvéuient de se ternir avec le temps, défaut provenant de 
rhiiile, qui donne constamment un p^u de roux aux couleurs: 
mais toujours est-il que la peinture à l'huile est préférable à 
la détrempe, en ce qu'elle est plus solide, qu'elle conserve bien 
et longtemps les sujets sur lesquels on l'emploie, soit qu'ils se 
trouvent exposés aux injures de l'air, ou qu'ils soient dans le 
cas d'être souvent frottés et maniés, comme portes d'escalier , 
chambranles, serrures, etc. La peinture à Tliuile est encore 
préférable à la détrempe, même pour les boiseries d'apparte- 
ment, parce que dans cette dernière, il est indispensalile, 
ainsi qu'on l'a vu ci-dessus, d'abreuver les bois perdes eo* 
collages chauds qui les tourmentent et les exposent à éclater, 
au lieu que, dans la peinture à l'huile, toutes les opérations sa 
faisant à froid , les liquides ne font que s'attacher an boit 
sans le pénétrer ni le faire travailler, ce qui le conserve l>eau- 
coup mieux. * 

Il y a deux sortes de peinture à Phnile, savoir : la peinture à 
rA«i/c8imple,etla peinture à C huile wmieowpolie. La première 
n'exige aucun apprêt ni vernis; pour l'autre, au contraire, 
elle a lesoiu, pour sa perfection, d'être préparée par des 
teintes dures t et d'être vernie lorsqu'elle est appliquée. On 
Y>eut se servir de l'une ou de l'autre de ces deux manières pour 
toutes sortes de sujets; mais ordinairement on peint à IMiuile 
simple les portes, les croisées, les chambranles, les murailles; 
et è l'huile vernie polie, les lambris d'appartement, les pan- 
neaux d'é(|uip:if;e, etc., ainsi que tout ce qui, eu ce genre, 
exige d'être soif'ué. 

li&flles générales pour les peintures à F huile. — 1. Pour des 
couleurs olaires, telles que le blanc, le gris, etc., qu'on veut 
broyer et détremper à l'huile, c'est de l'huile d'oeillette dont 
il faut faire emploi; si les couleurs sont plus sombres, telles 
que le uiarron, l'olive, le brun, il faut se servir d'huile de 
noix; et entin pour détremper, employer l'huile de lin pure. 
a. routes b'S couleurs, broyées et détrempées ù l'huile, doi- 
vent élre couchées à froid. On n'appli(|ue bouillantes ces cou* 
leurs <pit; lorS(|u'(>n veut préparer une muraille, ou un plâtre 
neuf ou humide «l recevoir de suite de nouvelles couches. 

'^. Touie ooiilrur dôtreinpé:' a riiiitle pure ou à l'huile cou* 
nvr il't<seiue, ne doit jamais (ilt'r au bout de la brosse. 
4.^ Il tiiut avoir suiu de ceiuuec de teui()s en temps Ucon- 



iicanvl..td 


racltre un 


peu d'essence da, 


U. pr,» 




e«ioQ. Cet 


e eswnce fait péDéur 


er IhuiU. 


lO.ïilMr 


DCODtre de 


nœuJs àgoi le bot 


, « 4d . 



I niintBpO* 
Durs il fnp 



I prenne pas msemenl sur cet parties, il est bon, si I on pnitt 
I à l'huile simple, de préparer de l'huile à pari, CD y ineltuif 
I beîQcaup de lilharge , de broyer un peu de cette buile lint 
I préparée , avec l'impreuioD ou la couleur , et de la rétay^ 
' s Dovées. lii Von peintà l'hoile vernie pDli>,n 

itaut y mettre dIus de tsinle dure. Cette teinte masqie le bfôÈ 
Autioasi "réviBÙrd'aUleuR à l'aiJe d'essence'; uni K9\t 
oouthe bien applîifuée suFfic ordinairement i elle donnen 
I corps an bois, et les autres couches prennent aisémenl pl^ 

, II. Qaelqnec couleurs, telles que les jaunes de slil-(fe-graM 
I lés noirs de charbim, et lurloutles noirs d'os, d'iToirO, IMQ 
. ^' elles sont broyfes avec des huiles, ne sèchent que Irb-fflS 
ficilement. Pour remédier k cet inconvéaîent, • ' ' ^"-' 

flUir plils promplemenl Jespeiolores, on a ri 
I filai des sicCBi'fs, on snhstarices qu'on mâle dai 
I Droyies et détrempées i l'huile, pour les faire sécher. J 

I Ainsi, il est bien entendu que les bases constitutives àaif 
winlure à riiuile sont d'abord; Vh'iîte, la eéniK qui en titfc 
Cônstilabol de rigneor, l'ccre rouye, l'o'^rejaunï, letmirHl 
de cAnrboR, ainsi que l'essence et les divers ingrédients f' 
' conslltuenl h matière colorante. 

' Il est reconnu que la solidité de la peininre à rbuileestirf 
Maison direcle de la quanlilê relative d'buile cmployët' 
kliisî, tes peintures de une à irois coueliei, appliquées sur de) 
riidijets nceufs.on RUciens, et qu'on se dispense de vernir, ei» 
ftent beaucoup d'huile tant a rïnlérieur qu'au debors^ pUÎ 
4ue, lorsqu'on a donnt la dernière couche,elles soient diHiM 
ia même brillant, qui doit élre tel que, si l'on passait M 
ternis nae peintui-e ainsi Faite, il ne devrait pas eiiitarli 
ifciiHadre difRrence enlre elle et celle qui n'anrail pas éd 
Wnie. Le c» contraire donnerait eue preuve évideiile im 
fie l'essence y aéié niélée en des pronortioni snnérieurei lA 
S(p'il en Eill.it. ' 

--'-■'-■■ -•—"- -ravani de la campagw», 

alièie cl détroit nfwk 




, dts laloDi , de. On n 
^ par le bon goAl , ni 
raparlilM» lu péri eu rt 
\ doit oiatrsn su>» 






i.U. 



|Hbu( oe ileVDDi pal oublier de bit* 
:m prapofc lie |jciai!te à Iroù concli 

iite coucbe couleur de pierre fond 
m dans le» loiu couveuui, (hdI su 
icbaoïps, notaniaentii les pein tares 



ose de peindre égntementà I 
,eo blanc mal, cauUatcha 
s.tonpai[U,eaboU du dfi 
n, deplalanc. ttc. , en mai- 
re couche en blanc, Ui deu 









lin 



l'inlenliaii de peindre 

1 l'air eittrieur, au ^nr du pUire m . 
ruoe couche ou deui d'huile délia bouil- 

en saturer le mur on le pUtre , et qu'il* 
oïti. )U lout alori en état ile receToir 
ne une couche de blanc de céruie broyé 
: dèlrempé avec trois nuacli d'huile de 



à l'hui 



it di- 



«laeDl les inuraillei eu blatw. Sv l'm 



81 piinruRBS ▲ l'huile bt vernIH. 

adopte une antre cdàlenr , il faut la broyer et la détremper 
dans la même quantité d'kaile et d'cMence.' 

Portes, croisées^ volets extérieurs, — On donne une oonclnf 
de blanc de céruse broyé à l'huile de noix , et pour qve cetCff 
couche couTre mieux le bois, on détrempe, le blanc un piskr 
épais avec de la même huile, dans laquelle on met du siccatif; 
ensuite on rebouche en mastic à Thuile. 

- On donne une seconde couche d'un pareil blanc de 'o^ 
mse broyé k Thuile de noix et détrempé avec Uil Imitièmè 
d'essence. Si Ton désire avoir un petit gris, il fout aj<MitiAr V 
ce blanc un peu de bleu de Prusse, et de noir de chaifiotf 
qu'on aura broyé à l'huile de noix» Si par-dessus ces <deili^ 
couches, on veut en ajouter une troisième, il sera convenAbW 
de la détremper de même à l'huile de noix et un quart d'es- 
sence, en observant que les deux dernières couches' soient d|i' 
trempées moins claires que les premières, c'est-à-diré, qu'flf 
ait moins d'huile : la couleur en est plus belle et moins itf' :; 
jette à bouillonner et à se gercer par l'ai^eur du soleil, flf; 
l'on emploie la peinture k l'huile sur des bois durs, tels qà^ 
le chêne, le noyer, etc., il conviendra d'employer la premmiSj 
couche détrempée à l'essence, en augmentant la duantHl 
d'essence par chaque couche; enfin la dernière sera à ressenefjj 
pure si l'on doit vernir. 'l'Ç: 

Lambris (C appartement, -—Lorsqu'on se propose de peîndlt' ..^r 
un lambris d'appartement pour le conserver longtemps ifW 
le garantir de l'humidité-; oÀ y peut* parvenir en dbunaa^ ^ 
sur le derrière du lambris- deux ou trois couches de g 
rouge broyé et détrempé à l'huile de liu ; on pose ce laml 
lorsqu'il est sec. ... 

Pour le peiAdre.à L'h^jOie, on donne d'abord une coocfaa'^- 
de blanc de céruse, broyé à l'huile de noix et détrempé à It 
même huile coupée d'essence; on donne ensuite deux aiktni' 
couches de la couleur qu'on aura adoptée pour le' lambris] 
couleur qu'il faudra broyer à l'huile et détremper à l'esseï 
pure. 

Si l'on désire que tes moulures et sculptures du laml 
ainsi peint soient réchampies, c'est-à-dire, qu'elles tranchf 
d'une autre couleur, on broie à l'huile de noix la couU 
dont on fait choix pour réchampir; et après l'avoir détrem] 
à Tessence pure , on eu donne deux couches. Deux ou 
jours après, les couleurs étant bien sèches, ou donne une 
'fiix couches de vernis blanc, qui non-seulement n'a pal* 
fdeuFj mais qui même empoite ct\V« dt« couleurs k l'huile^ 





Mmmmn x i.'mnix n «ttiim, 81 

Obsttvatieit g^nëralf. — Il fit nne chou bien rsspntislle k 
Bcrver , c'ect de donner laujmin à l'huile la premiÂre coa- 
le; car il arriveriûl, ti die était doniiée A ta colla, ainii 
qoe U fmt braacDiip de peintres, pour que le lujet riinl bica 
ioprèf^i de cette eoucbe à Ueoilen'abtnrbe plus d'huile 4uu 
W CDUchei^ IlIl^IéqaeDIe>, ijue les réiultali pouraiii ëtra lei 
' « èa appaceoei:. Tes peintures D'auraieni pas la' niéma 
nk que û elle Ataildonoée i l'huile. Lor»]u'oa leul l'ai- 
' de ({nette manière celle première coiiche a iii donnËe, 

Maiqae ëtani un peu Fort, ce sera nue preuve iiicoitlettabla 
Iti'elfe eit à l'huile, alors oo ne doit cooserver aututjB craioti 
pgtn'iel deux an très couche». Capeadanton peul imprimer [|'uii 
(■ceVafîc ■"> P*" nourri, lei panneaux et noulurei eu bail da 
~r[fin,poiirTeinp1irleipDresdece boisa&a qu'ilii'imprègiieDt 
j^ini d'hoile, mail alors ces partiel (rncollées doivent étri 
joncies avec soin, de manière i titre dîsparatlra la colle aut 
lurEiict qi>i lie dail en garder qa« ce qui ne peut dtn 
âlleial par la pierre ponce, 
Quand on se propose de peindre a trois coucbes et d'obtenir 
couleur de bois, on bien de deux ions, ou bois d'nrafou,da 
éne, d'orme, de nnjer, de jialiisaiidre, clc. U première cou- 
le (joil être e» ^rii onJoiso fonce , et les deut aulie^ d'aprèi 

Si l'oii veut, au conirsite, oblenir une peinture à trou 

■i6r« jaune anliift , brocaUUe, brèdic d'aUp, etc., on doit 
inoer la première couche en^n'i^erJc, les deai autres doi- 
mll'élre d'après Te ton convenu. 

Quand on a pour I>ut de ne peindre qui deux couches sur 

~i objet) ricanaus vieuT. on agit eomme pour les peintures i 

coticbei. Voici comment eu parle M. Liclerc ; ■ l'ancien 

bire, il équitaul alors aut dïvtn Ions que nom avOM 
psU de donoer pour les peintures i trois couches ; pour le 
rtèro dei ToleU, les intérieurs des portes d'armoire», elc. , 
iCPuche ginéralement lufËl; die pourra servir de point 

Uil une peinture doit se réduire à <>nr seule couche, il 
iiiitaDl que possible, se rapprocher du Ion primitif. 



>t gnèri potsible il'mdii[Der d'une manière pi 



liquide , pour êlre broyée 



:i ^ Iroyer 

oui" r" lu 



iquide d« pli 



aiii let >ujeu 
I d'abord inf 



î. La premièrK cooche d'impression, oa de coulen 
Mule éprouver une dîEféntice bien sensible poor lo 
Ceit In préparaliOQ Ju sujst, pour le Uliposer 1 rec( 
couleur, qui eu eiige plus ou moins. Dès ipie ce sujet, isi 
croisée, ou murs enduits eu plâtre, est apprjré paru 
miAre impressiou , il tie coosommera pas plus ' 
couches d'impression reudeut àcet égar ' 

4- Pour peindre un tujei à l'huile, il I 
Hi le sujet avait élâ d'avance abreuve anuiie bonïll 
^Trnit coiiiomoior moins d'im prenions ; de mf nie qn 
eouebet sont données , il absorbera inoilii de couteni 
■si facilede comprendre que plus il esi iinpiégn* de 
dans lei premières couches, moins il lui en faudra i 
couclies suiiséquenlcs. 

S. Pour la première cqoche d'impression de luatn 
terrés, 011 peut admettre 4°o ^iii Rrammei de blini 
tuae , environ ho grammcE de liquide pour le broya 
Brammes pour le détremper, eu tout A ppo pris Gou f 
de blsne de cémie en dtirempe. Il faudra un peu ne 



égale. La (ireinière en abii^tben i peu pi 
|U) lieu plus de if i kilog.; la teconJ* ion 



nmcRis A L'nmu et TniriiK ts 

îooÙDit peumoiiii de ip kilog., parF« qnc i cha- 
:î1 fauE compter sur une .Himinnlion Je 45 i 5a 



_._. . ■un d'«ïen(:e pure. 

^, SM'aD se décide A peindre le sajel sans y mettre de coD- 
if impression , il est ividsnt qu'il Biul plul de couleur ponr 
qnecoocbe, puisque le sujet n'est pas disposé à tei tece- 



1 pccât considérable de feui 
pour la purifier, ît» cacheut jeuc secret, etmèm 
«liant à la fauUisie , ou à l'esprit routinier de cea 



jijW.oncoonc 
f»iu (ipiuon I 
,1 propriéial 



lit Irès-penla purifica 



vrakiiT 



■e Â riiuila de poisson es 






Satmhle, dei 



Ealloas d'haila ds paii 



eipnt «e tareb. 
Uym litharge. . - i 
DilDconper. blancli. i 



B = 300 • 

« = so • 

11 « «ÎT 50 



■r^csrs. 



GalIODibuile de poision 352 \ , 

Diln de liQ 12 f ptoJiJt 

Diiu vidaigre sh'gSgiiM 

Duo de terébcDlbinf. ..... sj 

Au prit de 4 «h.6d. la livre. . GT 10 fr. Ili76 sj 

Dépeiue 43 iiO 1081 a 

33 ItiO &95 • 

Préparntion de [huilB dr poùaoïi. 
OnmcldanB une barrique de i6d lîires ! 
>• 3i gaUuns de bon vinaigre oriliDairc -, 

3' ri liim de couperoia blanche en poudre. 
On bondonne la barrique, on la roule, ei on la Howlfi 
tcmcnt deni fdis par juur. 

loni) d'buile de poisson , cdie qoi neni des men do S«ji| 
préFérable, parce qu'elle s une plai belle couleur el n'id 

opérer nne complèle million, ei aptèi l'uvoir Iniui repoMtfl 
JDdr, on KouLim l'Iiuile claire, c'ul-à-dire environ les; ïuj 

On y ajoute de suite : 

iigallouE d'huile de lin; 
3 — d'esprit de térébenlLine. 

Après deux ou troisjoursde repos, celte liuile puriEleMl 
tm empioïée avec le blanc de céruse et avec loule. le) ifl 
couleurs, J 

L» itule différence qu'on trouvera entre la peiulure tM 

^MI|I«^io^ité oiurquoe dan< la première. 
Si l'huile ne doit servir qu'à une grouière peliiturerJi 
dtux deraien ingrédients pourront f ire versés eu luéini lôll 
dissuluiiou meUllique et le vinaigre, et on pourra^ 
arJe-cbRnip. 
>u|Hirose e^t employée pour accélérer la diisolulioftlll 

A Ulio. c"«l-B.ilîrean dernisr liuitième rené Jan» le» 
eau aprèt lejoulir.ga, on (ijouie une quanii.é éaaled'eavjj 
hsux Fraîche. Ce inehn[:e est trés-conienuble aui ptïtiUM 
roiùétet deslialei asnleaWDt àconierverle la, Icboiitfp 



n, t huile incorporée. {Incor/Hirnieii oi 
tet couleui^ LroyÉej ilaai celte huM 


) 
doivent Cire 


Ujia avec l'hulte de lia et l'e»enc 


B de l<lréb«a- 


«*T10N BT DÊPBBSE DE DirrÉBRNTI 


eoui..-.. 


lHPÊr,iT«*.LÏS A LEIU, tTC. 








e mu anutelte dechMi, liv. u. . 


3d. 


r} huile iWrOrporée. ..... 

»i ocre jnuoE en poudre. . . . 


6 
2 
1 


11 LIsBc d'Espae'iB 

lo bleu black 


2 4 
S « 


>o wut bien 


10 


liï. il. 7 




1 4 1 


cells compositiDD, 3GS livres. 




p«m,ï(.o«ot.)lali.re. 

en taire usage , on ajoute a chaque 

aride Livre d'huile lucarporée. el un 


poids de a li- 
quart d'huila 


ge donne une peinture dnralile belle 


et à irès-l»* 


qu'elle KO toute ijue i pence» ip 


,S cent. ) k 




u'on emploie 


me otijel coule 6 pences ((io cent ] la 


livre. 


Friparalirm de cclU peiutare. 




caprèi que le l>Unc d'Espagne en 
■u de chaui, et une demi heure a pré 
ponrlademièrefoiï, on yinei; i" 1 
leblenblflck «3» locre. 


poudre a èlé 
poussière de 


niei In nialïires sont bien broyén 


, on loi veru 


e-fonne de Loi., où ou les mélo do 




Il Ici mofoos tant le manier , ensui 


e on y ejonM 



III blanc d'Espagne 

5 bleu hlaclL 

iS iilomL brojê dana. l'iuiile purif, 

&G pauuière de cbeniin. , . . 



S'}^ 



Tolal. . . . |iT. I 
Oiiy ajouMdeuigalloiuil'bDileiacorpam 



On mêle d'aboi d.]'e:iu de chaux et le I 

3° La poiuiiëre de cUemm; 

3° Ublcublacki 

4° Le 'plomb broyé daiu deux gallon 

!i' L'buile de lin et l'huile iacarporée. 

Composition J un vert lirillanU 



:nr. 3,4 
d'EapagDI 



hleublock % 




•t de la couUnr «a 

inl le» prui>QrtiQni Jk l'ocre et du LIeu. 

nie le wctl bleu dios l'Liuile iocorporse avant da la 

I CeiBposition de la couleur de pierre, 
M 4 csudechiui. . . . lie. <L. Ad. 
'' 3 hDÎle lie poiuoii purifiée. ..060 
3 >7i haile jucorporae. ... 7 

3 ifi huile de lin 15 8 

t'i 11 blanc d'Espngne 3 4 

iB blanc de cénxo OU 

' 56 poiiuièia de chemin. ■ . .000 

iiT. «E. .' a 5 U 
tg3 livrei; prix moini de dcui pencei, du locenl. 

Composition de ta coatntr oreilU (Touri. 

il 8 eao de chaui. . . . tîv. tt. 3d. 

4 hnilede poiston puriEéa. . . 13 

4 iacorporée 8 

4 de lin 18 

iiit ip..mck brown 10 

134 pouuièce de dieioin 2 



liv. •(,. 
Soi livTet ; prix ua pea idoIds da 

<t DM bonne couleur cnacolal par i 
MIedebleubbckoudenoir de fui 
isircit celle couleur en y ajoutant d 



3 S 




dîna ce tsm que la quanlll 



b lira 
3. On 



r le Met 



rM 



:;s 






»l 



r,t 



«nplaie l« vernis à froid , en ayan 

it propres, pour ne rien louiller. Si,cependii 
osoge en hiier dans de fortes gelies, il ' 
Unir le lieu oit l'on opère asaei cbaud pour eviler i]ue 

i et ne le fasse s*cher par pl»quei. _. _ ^^ 
^ndiQt l'é\i, it faat eipoûr le injet vernissé lu loleiti^ 
îcbaleur en étaîl trop forte, et qu'il y eût i craii 
jet, par eieoiple du bois, n'en &[ tourmenlri,! 
&IIB éditer le Ternis, il suffira alors il'eiposer [e 'sujet à l'i 
"*,llaud en le cirantiiisaBt di ' 
Mrenfen 



It d'an vitrage. En hiver, an peut placer le ra 




|^t«n4r« le Tcrab le plus igalement ^i le pku un^ 
Rtt pcHiIble ; I3 ïouclie ne 'laÎL avgir nu plus qD« 
l'une feuille de papier. Si elle est trop épait», elle 
s^chsDl; quand même ell« ne se rideraïl p», la 
f de peine i ucUer. Si lu cuuclie de veruU est trop 



ttjujetà 



[Ksant Ugii 
wession, ou 
dU Élaul «1 . . 
D bon e!Sel, h 



icoade conche qna 

9 (|ui le reconnaïE 

le doc de l.i main, il n'y [ait 

■ l'ilWciner. 

ippliijué devieni leroe, iaéf,it\ , )i IW 

" ' lyeu le plut facile elle pl|4« 

liage eu s'oLiliaaut i VOQ- 



ippliiiuer 

.enl'ïe t 
■ûugle, 



risqua de le gâter du 



MB polie que soit la Iiase sur laquelle on appliqua. 
1 bieif. uqiei que soient les coucbe;, il j'y trouve^ 
l d« pelilei inegalit» qoo l'on n'effacerait pas ett 
|e noDvellei coucliu,, c'est pourquoi on polit les 
poli enlève jusqu'aux [letiles écoineBcei qo'occa- 
fopïsièr^ nui s'y porte, quelque soin qu'on prenne 
ir;.ausii, lorsqu'un d^iie faire de irèj- beaux oa- 
^□D l'attenlioa de polir â chaqui 



(Plique lej v^r 
n ferme Je p. 






l'appelle. 



il de blai-, 



très-tii 

lOljt les içfles punies d'ouvrages: lartqu'elles sqnt 
] De w sert que de petits pinceaux encbassés dans 

ivemit est Irop épais et ne s'étend pas bien, il Oiqt 
■'il «1 â l'alcoo], en y mettant un peu d'akool rec- 
^P>tAI'b'>"f>.«<> ï introduisant de l'csieuce. , 

S llpit sécher ^espiuceaux ou blaireaux qu'aprèf 
jéi avec an linge propre et fin, pour s'en servir 
i»ta,S'>l s'y éiail Bécbé du vernis, il faudrait les trem- 
|,t quelque temps dans l'alcool uvanl de les essoyer. 

{uell jls ont servi Élaieul i l'buile. 

— _' — :. ji f„u, évj|ui.p de 6 à 7 centili- 




^4 I>ES ytRNIS. 

d aborda ce que les peinturps soient bien sèches, que Fendroi 
où l'un veut vernir soit bien chaud, que le blaireau soitpropn 
et, enfin, qu'il n'y ait ni graisse ni liumidité sur Je lambris 
vernir. 

Si les lambris sont peints eu détrempe, il faut, avant d 
les vernir, y mettre , d'après le mode qui a été ci-devant d4 
crit, un encollage à la colle de parchemiu ; si l'on négli| 
cette opération préalable, le vernis s'imbibera dans les peinture 

Si le lambris est peint à l'huile, la seule précaution à près 
dre est qu'il soit propre est sec. 

Si , pour habiter plus proinptement les lieux, on a fait ed 
ploi du vernis sans odeur, dont nous avons donné la compi 
sition dans le Manuel du Fabricant de couleurs, de V'Encych 
pèdic'lioret ; ce vernis, qui a la propriété de se conserv| 
très-longtemps dans sa fraîcheur et sa vivacité, n'a besoin q^ 
d'être tous les ans, dans l'automne, soigneusement la\é av( 
une éponge et de l'eau tiède : ce lavage enlève les ordures et b 
crasses qui ont pu s'y porter, et il redevient aussi beau et soi 
brillant que (|uaiid il vient d'être appliqué ; mais il ne hà 
pas négliger de le laver tous les ans, autrement la crasse et k 
exhalaisons s'y incrustent tellement par la durée, qn'oo I 
peut plus le nettoyer; il faut employer le mordant pour ei 
lever les ordures et le vernis. Il est à observer que le vert 
sans odeur dont il s'agit, doit être de bonne qualité; ei 
s'il était mal fait, il ne pourrait pas supporter ce lavage à Tea 
qui l'enlèverait et ternirait les couleurs. 

Il faut aussi prendre garde de laisser des apparteme* 
peints et vernis, ouverts dans les temps de brouillards, doi 
l'eifet serait d'altérer et de détruire le vernis ; il faut avo 
soin de fermer les appartements lorsqu'il fait du brouillavl 
et même d'y entretenir du feu. 

Il faut environ un demi-litre de vernis pour en appliqua 
deux couches sur une superficie de 3 à 4 mètres carrés à 
lambris. 

i4- Les boiseries en bois de chêne ou de Hollande choidi 
sur lesquels sont sculptés d'élégants dessins, comme on I 
voit aujourd'hui dans de riches appartements, sur les pal 
neaux ou sur des corps de bibliothèipie , ne se peignent poîl 
dans la crainte de {i[âter la beauté du dessin et la précision < 
la sculpture ; otj donne à rencollage qu'on y met avant le «• 
iiis, une tcinle pareille à celle du huis, et ensuite on ya|^ 
que une ou plusieurs couches de vernis. 



... I, iprèa avoir pulvérisé et fail iofuier 
le ion lia U couleur qu'on clicrchr.deracra 
e la terre d'ambre et du lilanc de 
ange, dans une daie rjuekoiiqiie 
imia , que ce qui etl nécessaire pour lui dou' 
I on remue bien le loul encemiile ; et Kprès 



)l de l'haMIeie du peini 
' défaut duiis la menuitei 
s IWollage, par de pelî 



public. 



!, par e 



mple. 



IhMrale, bu lien d'un vernis k l'alcool, il 
fprêfirence un beau vemii blioc au copsl. 

Obitrvaiions ijénêrBlcs. 

, on l'îipsrçHii que le Tfrnii devient temo 



iuitdler 






il Faut te h&(er 
, en se tervaut 
u 1 et d'etsencs 

1 ïeruis, il t,^. 

e vernis. Aprtt 



i. le plu. c 
llucauch» 
ICDterait il 



î:ï"S 



1 ihilantun pe« de blancde cè- 
_ il l'espriiilf-vin, (j«i doil être, dans celle 
lui le plus cliiir et le jilus Ijlsnc, 



»< 


Ma ïEnnn. 




"■ 




du v«rnis *ur les iio 


serai 


MfaiFa 


1'Mpril-de.vin 


]oiaqa'il> Bout dïapos 


sàre 


lerd.n). 


rieurs, Uls qu 


de>|jlljlioUièquei.,cii 






Le vernis g 




tde 


oiydatioi 


cliBne« rien à leur aspect roétaHique 


il ré. 


.te'LioD 




uint. Il tant le c!iaufte 


rpoor 


ledurcfr 










On peut ans 


[ les vernir en les fa 


sant chauffer et 


UQ.de la car 


e da cerf qui fan.l el 


«tend 




ODE acquis un 


degré de cliuleur tuffismH i. 


ur cet et 




unfoD 


devaru) 


toul autre end 


mit dos et v introJu 




funiiaél 


coTDB de «rf, ou d"huila siccalive, o 


o|)ien 


mé,„eda 








as ne du 


êtn mélangée 


idencealifs; U faut 


les dé 


remiiGr i 


purs.» les la 


swf Bêcher toutes seu 


es. 





iniploycr la peintur 
que pnnr la peinture à la colle, â l'eTfcepIJon cepeni 
tes couches doivent être données le ptns mineex |K)9(i 
la peinture i l'huile étendue par couches ipiisses sèdi 
lement, aJlière mal el segerCe. 

Qilaiità la manière de Téleildre, elle dilKre qnelq 
la peinture à l'huile oe séchant pas aussi prbmpten 
ielleè la colle, peut se mnnitr tsnl que la coulewr « 
{liiitufBaartinieDl ou également étendue : oA se Kft' 
asige'dto la queue de morue. Après avoir peint 1 ! 
brO&e.'eomme t* {letntule 'alacolt«, on lisse en rcp 
queue de morue comme si on peignait de nouveau. 
)M peiulure est étendue trop épiisse par place', on t'ê 
passant la quiïue de morue dans les .... 



doit di 



opp. 



' Pour lei petites parties et po 

brosses d'un poure et d'autres petites brosses, cDmnK 

peinture i la colle, 

~ On suit IVissi ta même ordre pour ta direcliau i dm 

coups de brosses. 

LoHiju'an peint à l'huile, il bnt éviter de laisser toi 
gODtCrs de peintura sur lei parquets, lol-sqn'ils ne dd 
eir« râelês I, neufi l'huila pénètre dans le boîiet } fon 
pDtir les éviter, on trempe t'ettrémiti des soies ' 
SttBi la CDuleur, et on l'enliva en la renversant, ill 
leur le manche par ta bas. ' -^ 



toB a des pflitn parties i pcÎDitre, on pral charger 
ift quartier dfl celte ^çoD , et en b pr«aflrrl avec les 

C>tlla bro«sn, on enlève la lonleur [|a'B)lg canlient; 
mièro, on évite de le déranger aUHi soUTCOt pour 



KttJBnni» 


ppliq 


«Bit parhi 




Ht.' • 




R'IiuHe se 


vonsd 
ronser 


t^iJansta 


couUq 



rer l'eau ealet ncouani, 

lé MMriant trop le répéter, la chaleur est làvorabls 
Mre IM ttmia; en hiver, dans le temps de* gelée*, 
ntttr In piicei oà on tn*sill« r les «ernii i l'eiprit- 
h^ttrtilreeonehéjparuue couche douce et modéré* , 
Imliiyeut, les ondes et les eaies de la Urosse dispa- 
K M pollsieat: concliéj par tin temps Froid et bu- 
r vernit blnnciiiisenl, se taulcnt. et la surface do 
bégaie etrahoteasê: La grande chaleur leur est *g»- 
jfitnilrB , elle Fait bouillonner el peloter Ici vernis, 
ma 'grài nlpportent One plus forte' chaleur, Ils p«i- 
jfa tupporter la pins gronde ardeur du soleil -, cepeu- 
■Wbu tei-iiiC, parlM ^rdndei chaleurs d'andenufs 
[ttlacéei * reitàrlElir, it est pmdent de eliolair la 
Ittlant'hqtiellobjetest elpWéà Tmabre, ent-cn veN 
^loleil on cDÙttaii riiquKde Voir des ctocheisa Ibr- 

M prompte évnpiiralioD, le vernis égiaissiiiait dam 
on Véleodait Jiflidlement, il fiiudrait l'éclaircir 
lit de l'eipnt-de'vin si le vernis est à l'espnt'de-viu, 
BCe»l le vemii est gras oti à l'esieuee. 
I ft grands traits , promptemenl et avec hardiesse, 
ET de repasser plusieurs fois à la tnéiue place et sur- 
"-- '— »aps de brosse lorsqu'on vernit & l'esprit- 
!Dt repasser plusieurs fois lorsqu'on vemtt 
iilils' il est manié, plos i1 est brll^nl. 
ernia doivent être «tendues le'^S 'unies et 
itpitible 1 trop «(laisses, elles sèchent difli- 
^•e rident ; trop minces, elles n'ont pas de solidlië. 
«ex pat une seconde Couche de vernis qat la pr«< 
iilpaTfaitemeaIséc(ie,eequ'on teiooo»U\'«wçx'«a 




cusolres apr^t l'a [ipli cation de t:i deroîËre couche pou 
poralion de J'esieoce d» dernières en uehei. Saot cd 
peintures porUraient odeur [url longtemps , le vernia 
rait mal et naîuerait pendaul quelque mois , DolamiDi 
étail A l'huile. Le vemii devienl plus brillanl sur les pe 
parfaitement sècbei , que sur celles iloul la dsssiccitia 
pai cauiplèle, parce qu'alors le vernis s'emboil ilaoi 11 



Il fsu 



point faire d'ûiii 
de tochet 



paraîsaeDt, au premier lavage, comuie. 
qoi reuorleuc d'autant plus que les parues vernies oi 
tervé lenr frRichenr ; ponr la première couche , lartqu' 
ploiera les couleurs eu poudre, il en faudra un peu pl< 
qu'elles lerout Urojréei Â l'essence ou à l'huile; chaque d 
coucha devra être àclaircie de façon a n'employer pou 
conde que la moitié de la couleur conlcnue dans la prt 
pour la iroiaième, la moitié de celle contenue danl 
couda, etc. Les couleurs en poudre devrai 






l foi 
r Inngtemptl 



Jour éviter les grumeaui. Il faudra remuer Inngtempt I 
a teintai seront composées de plusieurs couleurs, aSM 
le) mélanger pour les rendre uuifurmes. îm 

De h Peinture ou vcmis. "■ 

La peinture au vernis est celle ui le rernti eit M 
comiue corpi collant ponr èier Us couleur). Tous Ita 
peuvent servir i cet assgt , mais avec uo mérite dilférei 
vernis grnsTemi^rteut surtons par la solidité et labesuli 
procurrul i la peinture , mais ili ont moins de «lEcit^ c 

Le» veroii à l'esprit- de-vin sont plus liccatifi, pra'nix 
peiuturei presqu'aussi belles que celles au vernis gras 



)t lolidilé , mail elleeit m 






ipparence que 




linaire : SB déïaQriiumes de voi 
lurfisanu. 

loivenl élre conchéet >ur an hadi 
nnaabJemeut 3 l'huila ou i la coIIp. Une ini|in!S- 
houThags «ut iuditpfijublri pour tond à l'huile; 
olle doit Ure prA|>aré par un ou deux cncollagit 
ru&ild du utjetf et rebouche. Ces tbuda poijrmnl 
, dîna la nuance de la couleur au veruit ou en 
les faodi icinléa peuvent économiier une counha 
') mail lea loudi lianes la foui valoir et lui doD- 
I {ralchear; dans tous let ca>, ils devroutélre bien 
' ' ' ' recevoir la peintura aa 



da peîolDie au v 



I divra, lor>qD>IIa 




> Afikàls à ctétBtcT. panst 

t ifi'H iattt. aaCinai 

likte et aninaui Qi 

X crpendiBl moist cbèn i 

B n»«. . - ■....., 

oaiean iodI fine, pdu la pcioton 
È> niant J'abard IcsbnTCr trts-fiiuniniLà u 
Uïwt iestéebitr en tnKhûquts, les r^aire eu pondM 
LrqjiM d« wwiuB > lec.M lu uimser. 

La pnpintwa Ja conlcun d dei wioles m &>Ii| 
poor les pciaum m vctMû gris; quant 1 tua espUt 
mivri le$ pieapus puticuhcn «i Tcniuiga i \'l^^^ 
via, cirellùiotiliumpiiblciii'atiitci TluiBiilité del'i 
lu pf DCRa fadiemciil et Ict rnloit en ]u|DeDr. 

En meitanl Iremper dans un vase trois pattiet de pa 
sne de cendcei graideei. M ea £iiuut»l>ï> à :ce n 
qndqaes bonilloui «r le feu. dam une iiianDit»dB. 
on a une lûgueur uèi-iarleel trèi-ioaidante, ijualeap 
appelleul ordinal RmeiM tau tmndt,tt qu'on poumîti 
eau ulcaltiie pout ne-pu la confondre arec 1 eau seccw 

d'ane psiiic d'uâde oitrique du cuuimerce (eau fortt 
deBi puliet d'eau. 

Ln riq lie let cou leari soiU talcs, il (anl la /«a'ivraTi 
alcaline faible, c'tlt-i'dire, par eiemple, avecl'eini 

pcoporlioD elle iuIËl pour décrasser. 11 faut avoir iuî 



[Kmpi > cornxleniil tel coulears et lu vemii : ]n 
aincnt alors fraîches, cl quand [nul cit ttc , il 
lue ou deux couches de veruïi. 
Peinlunà [huile vernie polit. 
^^ ■• i l'huile vernie polie, conïenablemeol cxéen- 
Jait des eFfels de la plus grande beanlé ; H lurlaee 
le poli d'iine glace ainii que lun tcflel ; elle est, à 
,, «ootidérée cDOinie le ctef-d'ipuïre de la peiolBra 
comme Is dêtreiD(}e vernie Vesl de celle i la cnlle; 
■lie, elle ne diffère essenltellemetil des aulres peîn- 
I mâine genre . que par Jesioini ininulieui el l'habi- 
ieotÎDn q D'elle réclame. Celle peinture, qui , jusiju'à 
.'avait été en i^tage que pour les panneaux dei riches 

ei recevoir nne applïcalion plus générale; cepen- 
I priitlevé en liioiie l'emploi a la dicoralion des ap- 
hl>M>mplDeBi et des riches £lih lissera en ta. A Patis, 
I devsDturei de boulîques se FunI remarquer p>r 
htnrt, qui l'unil parfailemenl avec la dorure. 
In opérations que nous allons décrire lonl nèces- 
ir produire une peinture à l'haile vernie polie pur- 

ivoir préparé la surface à peînilre en suivant le« re- 
loua avons Irac^es pour la peinture i l'bnile, on l'iin> 
!atu couche d'impression doitéire composée de blanc 
elle que anil la couleur qu'un doit j appliquer 
délreiDpe le blanc dans de l'Iiuile de lin coupée 
Iquiiole de uin poids d'essence, aaqnel on ajoute ua 
iUmrge bien brojée a l'Iinïle, et on l'appliquera ea 
ajoufs soin de se guider lar les principes généraux de 

_ mchage lé fait avec un mastic de leinte dure pour le< 
fimlea, daus lesquelles le mastic i l'bnile ne tiendrait 
urplns des défauls terolioucbe en enduit, au mastic 

' rel»uché, on couche de iWiite (/«ré .-les couchât 
» <luie H cQm|>oiEnl de massicot broyé i rbuile licHa 




EmbIIwj 


H ver 


âsnse dci pnp 


^n rfe len 


.r^-Le.p. 


dslenlu» 




. on veul dou 


er rapp. 


euca de pei 


à l'haile, M vcrnisienl : on lu encolli A d 




colla de PB 


rehemi 


préparéD commB des: 


*- Dau. U« 


ORS, une ça 


iiche > 


ffirait. rani. 




nDejamaiii 


dedcui.i 


An d'él 


vEQE encolle 


"rn.î: 


lie o-ut (n.1 
inipridié en 


car le [ia|>i 




lea» M.» 


olll» 


wu. cela, la 


couleur < 


délrempOTi 




leg «r(i 


l« b\txX,U 


qoH.ionl 




at bien collés 


>fin Je le< 


r donner pi 


fraîcheur. 


Lorsi^u 


« » quelque 


t^iinle, il 


a ut en cal 1er 



ir l-aller 

Il faut Busii que le papier loil appliqué au mur lur 1 
il eil oollé, notammeot sur les buriU des recouvremeut 
tremenlils iitreol pass-lge au vernii, etc. 

Lei papiers ma rbrëa collés par assiies, doivent élre eqI 
fa^uD que le icrnii ne puisse péaélrcr dans le> recoi 
cn^ïm par l'aiaise dn 



FcDCollage de psrcliemin 



rE 



du 



ibiaj 



La peinture connue sous ce r 
leurs impalpables déLmopèes d 

prit-de-rin. composé ds six parues cie lereiieutbioa, 
parties de itiioe eu larmes au mastic disious avac lu p< 
tioBs que nous avoiis indiquées. Cflte peinture s'emploi 
facilement que celle taiteav «erois ordinaire; ello «1 
lirillanle et aussi solide. 

Pour élre plus certain de l'amalgame des conlenri, a 

les mettre tremper 34 beures avant leur emploi. Il lanl 

en ditremner. autant que pOHible , une ouantitë aufl 

■cbe, en i:aUulant i kilogi 




KSM ACCtlIOInlS Dl B*TIMZIIT>. loS 



tatAMnoOiaitf d'en verwr pourl'aroploi; Ufaudra 
kda^tei forleniïDt la buuleillc, pour m^laQgtir lu 
tpoDriBuùt élie déposées. <l ii*eu pceuJte <|ua 
*rra employer en deux heures- 
leur» vaaucn là épaiuir, on pourrait lettrrsudre 
liOn «JiwlaDl uapeu d'espril-de-via rectifié. 
filMBi juiBLeBsnt ce procédé lucidoiiiqne qna 
I en couleur le catreau dec logemeats qas l'on 
fHUtlHUttilKoret nprèiion.appiiealion. 
ia»w uetnit à /"«janM D*offre pal aiseï d^avaa- 
..pciiUiiraà l'huile pour la remplaCBri elle ledifl 
IteBient, nuis elle parte preir^ ne BDtnnt il'odauc 
îniii jolide que la peinture k l'huile. Oa emploie 
ikwqiet'i l'iiDilo. CBgeBredepeiaturen'algu^a 
t'aïut grUlaijes.eii vert'de'giis. 

itt Iq capitale emploietit depuis Uis~peu it 
iau vert qui se vend en Irochïsqueset que l'aa 
ns le commerce acus le doid de vert eu graïiii ou 
ma. inventeur- Ce vert est tiès-Leau : brojé ft 
^UDC gtandé aoalo^ia pour le brojage et reiôploi 
(0 ^eôbiûioe, il est onctueux et a'cieuil beaucoup. 

Eiparfciteifiepl d.iiis le blaoc de céruse, fail^orp* 
«auli;eul,il produit iiutoo vect p[A plui ou moiui 
ftujoari pur et Lrilbnt. tietle belle couleur dont 
^ t. «qcore ^ll secret et qui se compose, dit-oo.da 
^OlJfb, de prusiinte el de .cbruiuMe de polaisa, 
^nç ce^Uine ijuantilé de ^ali , uatammeal p«Dt 
^f ut appelée,. par ses qualités solities el la fadliU 
jUoi, à suppléer ,et peui-êtr« à remplacer pour, le^ 
jplousies.lieilla^set même pour les intérieurs, louB 
'- — " -lejouf- 



i« 



infka. Itll ijuc ^ritUs, baUons el aulrei analoijues^ 
^Mdlobjeti elpoHi ■.l'actioBde.l'aireLdei ioUoi- 
MÙBUI.saïU. vieux et oui déjà Blé.précédemaient 
■Ut Ui.letsiwer a l'eau seCDadaiBLLe9.(;rattsr k- vit, 
I à.'Cequ.'ÎLue reste rien des préparatians ancieuues, 
Jw.ïDuvra d'uue oaueUe de minium, queli[uefoia 
a qui est fort rare: et cette premifire ÏLapressUlL 




pour l«9 empêcher de rc 

les plaqnei av«o une forte iii 

travpe, on enlève In roaille et la fiouBiâret ^O'ji 
pour la HMluire eo pondre fiiio, :de la raine de ploi 
■jonudi) vinaigre, cl l'on en ïroiie le» plaqneintwtaS 
3^ â 4 bectogisomiei de mioe de plomb eii poudra 
pour nu litre de vî ' ' 

mine de plomb en pnudre sèclie, 

froKe de nouveau les plaqueagnsiju'i ce qu'elles lobur M 

aaeïlrél-tiri liantes. 

L'usage de peindre en noir let plaques et lea cbtlt él 
mioàe» est presque général , et ^anc douie tt ■ tt' 
pares qne celte couleat n'est pas satie par le eh«4 
Hiie t mais ce noir, qui absorbe la calortqoe, 
plaques de leréSécbirdaad'apivarienienr, et. so 
une tetate grise pea talitsanle, ainsi que n 
hanL, est préférable. 

' Conlre-onifs de cheminées. — Les contre-cteaiv' 
rainées, les planches de ventouses, et les pliToIslBl' 
peignent ordinairament en noir, parce que l< 
■ont tiop promptement saliH par la fumée , < 
gris cendré; cette conleurabsorbemoinsde cbatsuf^ 
et est par oonsequimt plus Tivor-ibie au dégagemen 

Les contre- CCB 

lie plomb, étant frotlèé, | 
reflite les rayons calorifique 

(I bal . avant l'application de la mine de plomb , i 
parties de plaireou île briques; celte précautian 
pour le fer. On détrempe ensuite la mine de plomb* 
dam du vinaigre ou de In bière , ou de l'encauitiqM' 
ou dans une eau miellie. et on l'élend i la broM* à H 
de 1d peintare ordinaire. Lorsque cette couche est)(An|| 
-^ frotte avec une bnusa bien sèche, à soies courtes , oaHA» 
^ Istupon de laine, jusqu'à ce m'elle Boitbrïllanie. ~ 

L ^ 



1 et linlitm. %t9 

■ cimmbranlet de chcniinèei. — Lu pantrw 
largés du DElloyage Jcs chambranle) de cb*- 
re;ûeiDettayagE)4e font avec ili l'eau féconda 
Aevtt tes taches fjmsrs, les goullei de coalenr 

qn'ili âieni reprii leur brillaoc PId) I> duteli 
gniide, mieux il se aeiloie. Il est Irèi'diEBdle 
iihutur le marbre blanc, <|ui est Irù-parem } 
! marbre, n'emploiet que de l'eau de poua* 

■arbre est altéré, on lai redonne du poli «n h 



md en ftoluot Tigmireusemeul. 11 faut bia» 
rfic d'acides même étendui d'eau ; le poU du 
janri altéré par ces mélanges acidutéi, 
e cw'ie.— On rencontre fréqueoimaut des po4)ff 

qui an ëli bromes loîi à l'huile, wit en de- 
ux mëihodet sont yicîeuies, en ce que ta eba> 
ir, dans le premier cas, uns odeur d'huile qid 
ortable, et que d'ailleurs ces bronzel rougiSHot 
lalempéralure élevée, et que, dans leiecooil, 

prnqu'i l'instant. Pour parer i ces incooT^ 
ieadrA de procéder de la manière suivante : on 
-e de Vérone dans de la LIète brune ou du ïi-> 
I eu donne deux ou (rois couches, et la dernière 



:nl 3 la mine de p'.omb les portes et lea 

t des fourneaux ; elle ne les préserve pat 
e, mais elli; ïeur donne un Ion unifoim* 
plall à la vuB- 

fe rampa tt de Lalconi en couloir d'acajou M 

•foncé, — l\ hut d'abord polir la surface dn boit, 
1 plusieurs ropiises d'acide nitrit^ue ïa\\iVe. 
'■/laraloire dispose le h uis à r &tx\ wc ^gtUuUUB « 

Mlimenti. \\), ^H 



f ïll» PBlîITDIlt 

I^rsijn'il ett sec , on y éttad nn lointlan tampo! 

knmnies de sjog-dragon et Je i5 gtaa '" """^ 

filUde dans un litre de boa esprit-de-vi 
ttr« Gllrée. et eltadut té^èreinenl el i p. ___ 

■ oprégaèïs dacde. "^ 
que le baii ait «IteinlK 




Lt procédé se répète 
fiiuiue Toulue. 

Loriqii'apréSDDCErtaia temps, la main courante an» pil4| 
B«MiD brillant, ce qui nrrite raremeul lonqae le prM^ 
liïiall a tii consdeucieu sèment fait , il mfgt paar lui ImIÉ 
lot) pftitlier éclat, d'y appliquer unecouche très-légère ifl« 

JB lin ripriméeifraid et de frotter avec unlinuedDUXoalM 
anlllê. r 

Teinture des bois en général. 



Pouf facajau clair, - 
Btfltl.larsquelaiDait 
M felle tit en lycomar 



' Il Fan 



e déc 



faire une infusion de boii É 
""'"'nVe'Ucot'lverSa 
cjieu dorés, Ëiilei une léM 

iobâl 



Pour ticbjoa cioir, mn 
Kon àt bols de Brésil pr 
ai bOU de Brésil et de garance pour le lille\il. 

Jiijou fauve. — Hëcocliuii de liais de campéclie fat M 

Itïbles et les Eycomures. J 

Aajau foncé. — Décaclioa de bois de Brtiil et de gaftW 

■or V«cacla et le peuplier-, solution de gouime-gutle mt 

Mlalgtiier vieux, et solution de safran sur le ch&uigakrH 

Mbiment coupé et eu œuvre. A 

Bau Je citronnier. — Gomme-gutte JisEODIe dans l'eMBl 

da Mtébbutbine sur le sycomore et autres bais Ulinct. ^ 

Bols fune. — Infusion de cuicuma sut le hélre , le itt^ 

fMaede^-eoifaU. 

floii jaune laiin^. _ lofusion de curcuins sur l'érablt. • 

Boii ornnjé, — Infusion de curcuma et d'hydrochlorat»*! 

ntn *ur le tlllenl. , 

BeH orSMjé iatirJ, foncé. — Solution de gomme-antM* 

lBh*IO)t de lafVaD Itil- le poirier. '< 

Bois de Eoufto,«diil,qùrf=™ra,7. — Infusion de boiii 

Brésil ou de cimpécheappliquie sur l'érable, le SjcMDan.^ 

chsmtê, le platane, î'acacia,et altérée par l'acide su Ibrifd 

Bois liesoioc — Décoclian de garance sur laplabMM,l| 

UtlaDdegbmme-eutteoUde salrau - " 



U — D^coclion lie camjidchs trèi-forle tqris Mire, 
ptiBtntniUe.Kï bois iiHiilamalliiavanl il Vire trinU, 

tl« pl>[aaa, avec uue couche U'icelatD da plomb 

ncomora, avec uue caucbe il'jdiJe lulfurique. 
Sliatonrfie,— Décoclion de boii de Brésil appliqaée 
^mre tmnrémii d'alun ; le biii) leiot eil alitc^ sa- 



im, 


— Dècnci 


OD 


de tampSube trè»-fcirte lue ta 


illeul, leiycDuiare 


t YitMe ; le 


boti l(inl alLéiA 


!•" 


iparupec 


uc 


e li'acilBtede 




ijvi 


Old'êlradi 


.ii" 


sbmt.Whu 


toiuouri, «uat 




amederes 




urM>nrle)ba 


<, le> polir .i$ie 




« pnnce ou 


'la 


prèle , « les 


Weç faire .fe.lier 


odr 


la couleur 




applicmaces 


leiniurei b<Mif. 


(«tu 


et, panoea 








no 


aire oa ciu< 


couclies suocessiï 




d 




loi 




èche. 






peu 


dant un cert 


>ii.e,>.psr<.bj« 


*ad 


en avfic U 


ubsrauce cobrau 


e,eelaB«réu«- 



le bois al coloré couvenalilemeal et uèi-stic, on la 
la prélo. 

U» de bureaux, de pupitres, de casiers , rtc (« pei-: 
pair : on l«i noircit en les cbuv^anl de qjulqu» 
^rEqai pénètre ni daiis leboii et leleignent. od j 
comité une couche d'eacausiique que l'ai) hotlt 
Ipilnet du brillant. 

temploverëgalenieflllenoird'illoiDagnB à U colla, 
tllanlforlemensvecuii drap, on oblieot un IHII 
tut , MriHiit quand Qu a choisi le noir gras et p«t 
fjii angraen 1er la iolldiié et le brillant decelWcoo- 
■ GoDsrautd'uue couche lëgèn d'encaustique qu'il 
}r lartqu'elle eit sècbe. Cei deux ntéihodcf lont 
;e(, mail pfésenleni plusieurs iticoi|ï*'ii«ii"il>l'i 
i lorsqu'il est enbauflé, eamme cela arrive lonqu'o? 
|nç temps les brat ou le corps sur le hureau , (acb» 
U las vétetnenti; pQUtéiilar ces dësagrÉnienls , il 
|Eindr<i SfBc du unir de fuinéa di|reiu(« d^<» A'\ 
f, et leiltiaer parUUemeat iécUec aiaul. i ealâT" 



f- 



. Ie1i ipie pTîntliet, 

, ^.iuts df iDéme mar». ...,»» 

cbranlï, les cimaises du tau des pQrlei et croisses, ctiM 



dicaiîons de la peiulure lacsle du lieu, ainsi lu plinllici'M 
ri de ïbamliraiiles lerool pelut! d* même marbre i^uvR 



|B II faut donner une couïhe d'impreiuou de blanc de <ib-1 
>u(e broyé à l'huile de uoii et délrempé dans ta même hnijLj 
iiDi laquelle on metira ud peu de litharee ; i° on donne (!«£ 
.■ODchet de vert de treillage" ci-devaiii indique, Lroié el^k; 
trempé i l'huile de noix. Ou fait un grand usage à la afk 
pigac de ce vert k l'huile pour peindre les porlei, let ca4IM 
«nu, )ei treillages, les banct dei jardin!, les grilles de MM 
^ boi), enGu loiu les ouvrages en fer et ea'bois qui doitlf 
*lre eipoija aux injurel de l'air. , 

Desioui rfes égoAls en ("•7ci, peints en couleur ardoUe. ^ 
'Aprfei avoir broyé séparément du blanc de céruse et do nal 
d'AllemiEoe, i l'huile de lin , ou mélanee ces deui cnulMS 
•osemble, de manière i ce qu'elles praduisenl un grïsirJwlG 
at DO les détrempe à l'buile de lin. Ou donne eniaite «■ 
première coucha fort claire pour abreuver 1« tuiles. Il es*) 
Tiendra de donner encore deui anlret couches qu'on lienU 
plus fermes) car, pour la plus grande soiidilë, il en &iat j^ 
noiiu Iroi>. 

Procédé pour blandàr les statues , 
et pierre, soii à tinUritar, soil à te. 
hlTliei ou figures, ou pour en ra 
d'abord bien nelloyer le aojel, don 
de blanc de cérnse broy^ i l'bui 
trempé a la même huile-, ou pouce -.^^^ ..«.» . 
tiei que l'on peut aileindre , ei an donne ensuii 
lienn coucbes du même blanc broyé (I emploi 
bnile, mais avec moins de blanc et comme glacis pournifl 

ipâter les arêtes el les saillies, ni remplir les partiel TM 

icées, CB qui dénature le caractère du sujet. 

À tiniérieur îles èdificfs. — On procède de la insniirc MU- 
~nle : après avoir donné deur couches en détrempe légln 

a<ee un linge enduit de poudre de brome, lej riiréuiilèi la 
plu MÎllaalef, comme le 



\ DIS ACD(»0:ilEt DE BtTmi-ITI. JlJ 

inicnii In doigt» da pitiis El des maîni, 1» plu d<t 
^, Me. Cei effcis sont an.gQfll de l'attisle, nui doit 
f suivaDi la dUpasiliou du lujcl. Celle canleur ■>• 
hiployer qu'à L'iiiiérïeur tt pour deï décoraljoii( ds 
•t le prr>c«d^ employé commuuëcnfal pour le> mou- 



rlaire. 






r pt*- 



'i lllliile mr plâtre, on couche diai leinte* de w| 
fi 1 l'buile avec un peu de bUnc et de noif. C< 
,d itBnt diipoié, il Faot alors employer, tuivaDi If 
Bor pradoire des frollis , des méliiiges d'ocre de rat, 

!àt Ksplei, de terre <^e Sienne et de terre d'Omlir« 
, tet parlies I» pli» saillanlei devroni être clairei et 
de jaune de Naples , de terre de Sienoe et de plui 
a de tUiK- Ce n'eic [|ae la pratique sidëe de quel' 
Mopi de l*3rt du itaïuaire ijui puiite indlijuer |e> 
Û I on doit produire par le la^latige de cei coulenri. 
nu mialtre de bnnler Us statua de plâtre, que doiw 
nni' du journal le 7Vi.7inDlDyi'ile[i). que l'on tronve^ 
Ih'eSnfre'n/i'Wifuei/enorel.rueHautefeuilla, ii. 
K^ii{ue d'abord el le plus également pouible ane <wu- 
Eolle de brocbetle ou de parcliemin luc le plâlfB, )| 
I «aci et prompt dans celte opéraiion, car la colle te 
AlDptement et un ne doit doubler la couche en aucnue 
r le pMlre une broiie □ 
n prenant le plus grand soin d'unir pfrfti- 
fin qnNI ne paraisse à la surface ni rayure^, 

h* celte premiire couche eti sèche, on bunieclc l( 
" oiljnWlboile-or), qu'on appliqap 
,u'on étend un vernis. On luet 1; 
lli an lieu au It paussière et la Fum«e ue puiiteot fé- 
peut employer la poudre de 




'il 4 DES BACCORPS IN ciff^KAt.. 

gèrement pour faire disparaître toutes les parcelles pou- -' 
dreuses qui seraient demeurées à la surface et qui n'y adhé- 1 
reraient pas; c'est la dernière opération. Alors la statue est " 
bronzée et on peut l'exposer en plein air sans craindre qo'elU 1 
soit endommaf^ée par les intempéries des saisons. 

On peut préparer soi-même la poudre méullique comme il * 
suit: *^ ^ ;i 

On fait dissoudre de la limaille de cuivre dans de l'eaa ^ 
forte (îicïde nitrique); quand la dissolution est complète, on ^ 
la verse sur des parcelles de fer dont elle dissout qaelqiMI 
portions. Le fer donne la couleur de bronze au précipité qnl . 
se dépose au fond du vase. Les parcelles de fer qui auraient ' 
pu se mêler au précipité sont retirées, ou lave celui-ci k plo^ 
sieurs reprises dans lie l'eau très-limpide et on n'en fait usagi' 
que quand il est parfaitement sec. 

§ XllI. DBS RACCORDS BN GSNÈRÂL. .« 

Les raccordements sont la plus grande difficulté qu'ait è 
surmonter le peintre en bâtiments ; ils nécessitent une gmndUf^ 
habitude de l'amalgame des couleurs et des modifications qoi^ 
le temps peut y apporter, car il ne suffit pas que le raccord sulË 
parfait dans sa fraîcheur, il faut encore qu'il ne soit paspld^ 
visible après un long espace de temps qu'au moment de sOBy 
exécution. ^ 

On doit avoir la précaution, lorsqu'on peint un appartemeotfj 
ou un bâtiment, de conserver une petite quantité de chacun*' 
des teintes qu'on aura employées, afin de raccorder les pal 
ties des feuillures qui i-eraient touchées après coup par ' 
rabot. 

Lorsque, par économie, on ne repeint que les parties 
térées, ou celles neuves rajustées aux anciennes, il faut lai 
et décrasser les parties vieilles, de façon à en bien connaîtrai 
le ton exact. On prépare alors ses teintes , et on établit M] 
comparaison avec les anciennes, en peignant une petite plscaj. 
sur une des parties de la vieille peinture ; les teintes nouvelklf. 
sont toujours plus claires et ont plus d'éclat et de fratcheBi;-\ 
quoi(|u'on fasse pour ternir la teinte; il faut, pourjugersdr^^. 
nient, attendre que la peinture soit devenue mate etaitae*' 
quis son véritable ton par la dfssiccation. Lorsque le temps :. 
presse, on peut hardiment employer la teinte qui présenta^/ 
très-peu plus de clarté et de fraîcheur. ■ 

il faut, autant que possible | coucher par parties entièrM**.' 



, afin 4e cannaiire proiii( 



Der une cDuchegcaârilsajirèi les racfo 
parallraienlpluthrillaiils quele 9ur;>la: 

.. avec une bioue ièche, de fondre la 

: ion qui cODtribue à rendru le raccord i 

«s ds vernii élantiècbei, il faulleiada 

i^a à eu tendre la surface lis» et doui 
jcisiagE l'eiéculB EU friSlIanl drculaii 



poDce au»i 


.oTa^Iude» 


possible de l'oblenir. ^^H 






wrrée; on 


f« are« ^^H 


Boe ce tlouce el i etiaJie ta 




I^H 


«fdit, ou Va 


i>te avec des li 


E«, dûui et 


^^H 


RSï-opirede 


a même ra<;oii 


m... il hu 


I^H 


■tuiiU d'olive. 


M remplacer 1 


pnnce par d 


I^H 


tRn;oncUol 


il de preMren 


e celui de B 


I^H 




un» (,r»..de lé|jér«lé. On eu 


I^H 


irc avec dta 1 


n„.sda«i,pou 


rjugersile 


n^B 


«Squ-Dureco 


"«'"rLir" 


e TCrnii ■ r 


p"> "»i inn 


m n'y ïoiC an 










nL trèt-déliu 


es et s-Doix 


»« bi" Hiiii 


A doil nou. 






i.,iq^^^mn 




emisi l'ei^pn 




n.ire. *\[% 


ciMageetjiolJr 


irUuiUGis 


iU-.pC 



en çofiniMDCBiit par nne pttiie partie pen tpi 
if f ptaipci 'a> gTBndM, afin de racannattra >i le t< 
anra itil usiga ait ia>ccplibla désapparier ceti 
oq daiia en agir de même dam In cai où on i 
pft ia bpDDB qoalitë du vernii oD'an aura «mpto 

Krmne ron»ri(j« ni lec, on le déknitae ep le 
jlDiiIon en pondre dd du' bitnc de Uendon , 
Ip'Wrc. M If frotte ayec la ptnme de ts mai^ pn | 
de mouton on da cbamou IrAi-donca, de manJèi 
le ïErnis, qui acquiert parce frottement le poij )f 
et l'éclat le plus grand qa'pn paiwe la[ pracun 
Les nambreùieî et mioatioMBi Opéniioni qm 
de décrire il^mindcnl un ttinpi couiidérable : i 
mailles en été sont otc«uire( pour jet «ïdènle 
ellfs demandenl un temps plot lon^ fncore : *ë[ 
maiues, par eicmple ; le> appvtçfnent* on Rlç 
•'e)^Gi|teql doivent être duafHi i niiê çli<)ei^ 
4h»»? 4f^ ■" maint. 



Quand la peinture t»t niàrcie par le tempt i 
paip de! froitrmepl* ou d'autrei caiiHs , on tiel 
côrdtT, (feat- Ji-dite, de la remettre au (on de I'bdi 
il faut beancopp d'attention et nne certaine habit 
lel nouvelles teintes se accordent parbitement 
tiennes. La pratique et l'obiefTaiion fontd'abofd 
l'onvrier quellei sont las matières oilcrintes qui 
les teinte* primitives, et entoite, avec qnel quel 
TJentauei facilement i les recomposer eiactemen 
U s soin leolement de tenir sa teinte un peu plui 
mettre moinl d'buile ; on ne raccorderait pas au 
la niâme do» de matières et de liquides; car il 
sur l'aclioD qne le temps et l'air exercent tonjaur 
Telles peintures. 

On n'a pas besoin de répéter ici que lorsqu'il 
cords, il faut nécessairemeiit lessiver d'abord ] 
peintures qu'il s'agit de rarcorder. afin de les raj 
que possible k leur vivacité première. 

Comme les raccords, quelques précantions mil 



vaom«nnieua»AiiTir»AiQiiBn« Uf 

Mite là florfiice dn sojet raccordé» ce ^ éftlîM 
B géaénl. 

Bmccord» en réekampissage dg doruretm ' 

. des peintures de lambris dorés se font en mémt 
apprêts des dorures , mais les dernières eoudies 
t qu'après Tachèvement de la dorure. Ces cou* 
être données avec beaucoup de précautioa par 
roit qui ne laisse pas tomber de gouttes de cou* 
rure,et lécbampisse l'or nettement et le reconpt 
la règle, pour redresser les bavocbages laisaéi 
t doreur, lorsque le mordant n'est pas nettement 

. — Lorsqu'on a l'intention de dorer des boise* 
iterla disjonction des assemblages des panneaoi» 
le soin de les peindre par derrière d'nne grosse 
fonds de pots , parce qu'elle est produite par le 
s les pots et camions de l'atelier, et on les ma- 
ies lanières de peau collées en travers du bois 
ir ensemble tons les morceaux de la menuiserie. 
is pris cette précaution, ou que les lambris étant 
ne puisse faire c^tte opération de marouflage, 
ce en donnant sur le parement tu une ou deux 
île siccative , sur laquelle on applique iTec la 
e toile fine ou une forte mousseline sur toutes lea 
Ire. On exécute ensuite les différentes opérations 
e en détrempe , et on réchampit les panneaux à 

SB m COULEUR DBS CARBEAUZ BT PARQUETS. 

taux sur lesquels il s'agit d'opérer sont neufs « il 
:er par les nettoyer, les gratter et les laver. Lors- 
a, on leur donne une couche très -chaude de gros 

dans de l'eau bouillante oii l'on aura fait fondre 

Flandre; cette première opération a pour objet 

carreau. 

ïnsuite une seconde couche à froid, de ronge de 
{ à l'huile de lin et détrempé à la même hnile» 

on aura mis un peu de litharge. Le but de cette 
ition est de fixer et de coller la couleur, 
idre la colle de Flandre dans l'eau bouillante , 
r retiré le vase du feu, on y jette du rouge de 
Y laisse infuser et qu'on incorpoce \msù. ^ «a ^% 



1^10 MISB KN COCLEUH DIi9 CJlIMIÊIIIX El PlB^fljH 

■utn, OU l'enlevtr loul à-fall, il faut, pour ûter 11 e 
ter avec ilu »lilaii cl Je l'aieillo , prél'èralileinent ij 
l'eau , en effet, délrull les coucha de coalear, ai a 
teniion d'en cooKrvar; et, Je plus, en t'iiubibanl dan 
(jUEl, elle le fait dïsauembter en le penëliani d'hum 
lieu que le frottement del'oaeille ne fait c|u'efHeurer e 
lu cire, ménage les couleurs et le parifuel, de sor 
peut y ajouter une autre leinte. si celle qui y a été a 
déplaît ouaele maldDoaee. 

Inunje et dégraissage des parqaels, — Les parqni 
inenbles cirés que l'on veut repeindre à l'buile , doii 
lavéi à l'eau bouillante et i la brosse dure, atin d'ei 
cite. Saus cette upëraliou, ta peinture serai! Irè»- 



léchei, e 


t ne pouïan 


peiiBtr 




ninent dam 


dn bois. 




e sulidi 


é. 




Veiéc 


lion du lava 


Belle. 


™ge est 


liespluibc 


h lavage 


on dissout ] 




uoir en 1 


pressant d 


.vec1«tnain..elDnn. 


oÛiiie" 


ec l'aide de l'éponge. 


Pour! ■ 


losivage ou 




pourmo 


iller à l'ea 


«mpée, d'une brosse 


quart 




atiu de ne 


lespeiut 




l'eau sec 


nde pure. 




ire les brossf 


trop □ 


sèes pour 


coniiouer d 


peindre a 


l'huile. 








Du resle, l'usage général es 


d'étendr 


sur], pan. 


Kiurede 


bois DOuiUé 


niedioc 


renient, e 


delà train 



ï sur la surface i dégraisser, < 
ne lacnes eiiraurumaires, ce moyeu sulEt, saasaTOi 
à eeloi que uous venons d'indiquer , ce qui eil ploi 
moins emliairassant, et moins dispendieux, nolanim 
la façon. 

Encaasiiiiac. — Lorsqoe la parquet est en beiti 

devient iuutile de le mettre en couleur, il suffit ak 
donner une couche d'eiicoiLrli'r;ue pour abreuver le 
disposer à prendre la cire d'une manière uniforme. Ce 



ipë liieninenu; quand il «t disious, 
ioapéé ta morceaui , «ori» U (lola^ae . on rem 
^llrcteviM Ju feu. Quand elfe fiiiDdlenceà ' 

>lé, et quand le inél«iige »t refroUi, on I 
retChd au baUi : dèi i^ae l'encaustic]ue eH »c 
helires «u plus urd après qu'il a été appliqué 

IKDIQDÉl TÀR MU. 



priparatlons blluminruset et nolammeiil le matUe 

~ '" ' ~ isidèriijuiqu'id comtoe \a hydroFuges le* 

elsayés avec plus ou moini de «uccïi; l« 

de Dllh et le bitumo pur appliquai k cbaad et à deux 

leiDDlBOUveDI rjuial. Cependant MM. Thtnard 

publié ' récemment un travail inlêreiialit IIV 

dMCortuBrascommehydroFuges.eldoDlDosscrnyoïiB 

n[iradnire ici un eilrail. 

^barUe de cire fondue dans Irais parties d'huile da tint 

me UD diilime de lilharge, cotnpose du cDdail b^dra* 

Coït appllifutt de la manière suivaDle sur la plerrei 

' «kéculcr une peinture soignée. Après arolr gratté t 

lUfH )ucCes&lvenicnl et Irèt-fo rie ment à l'aide d'ua 

fhauU de doreur, ou couvre avu de lorges bn»se> 

tydrefuge Fond u et luainteuu i la temp^ralnre d* 

_ ^ Anntig. Dis que la premiers couche a été absorbée 

h pierre ou le plâtre, on y en applique une deuiîème, 

mfr \nin chaude, et l'on continue cette application iu>- 

^ que la pierre refuse d'en absorber. Un donne par-dea- 

^dntl UBfc couche de céruse à l'huile ; et les peïntur» 

précieuicl peuvent Être etêculéei sur le mur sans au- 

linie de l'humidité par la suite et sans aucun betoia 

I-, car t'ebduit hydrofuge priaient Vcmhre par l'im- 

llilé oii se trouve l'huile d'être absorlide. La Cire qirE 

hjdrofuge le rendant d'un piii trop élevé pour 

Ibf er h d'autres usages qn'i des tableaui peints sur mors, 

■ _..>.i j. JJ.J ^ jj^j substitué la résine, avec laquelle 

ndult hydrofuge beaucoup moins en Al eu il 
Fait fondre i-une douce cbaleUr i i 3 parties dé 
m* partie d'huile dé lin cuite avec an diiitiue d« 




iM» Je »ul 


taacts il'abo 


rd Met,, pni 






iiin|>tem«at 




e elle., p^ 


^" tiéM à d 


ei liquidei de diïemi na 


lires, »i[ lu 


u,i( combiii. 








• Cul ï lai 


itede«,lot 


u M «cherche 


qu'on eitpa 


en utilisa ni 


cerlaioi proj 


uiU des iiiine 


de la VieJlt 


fgne. IH >» 


iiin«[ta»( à J 


.5 prépara.io 


i pïrliculià 




t d» liquide 
e liïdro/uB*. 


c»..vc»aU.;s 


iob,e»icl. 


Telle pcii.lur 






■ Elle I i>0 


r l!uC Je V' 


venir 1« cffcii de l'homid 


^n $niw 


ei proyrAi ( 


ur le. .uifii.;. 


depime, 




■ tous ](J cas où l'on emploie habiliieliement la pein- 
l-buile (à lac|u«lle elle sfrl de fond), élis otfre, i uk 
b-piQ supérieur, uagilur^e dix Fois pluigranile. 
lenurqaera que l'an n'a pujusiju'à prisent lîier )m 
ta k rbnile sur les cimenU ou mortiers, laDilïi que 
Il y adhère psrfaitemenl. el peut servir Je foiid A 



ï la colle. 






e intact sur dn 

t employée avec le pla( 
d'édiSces publia et pac» 
rs. qui en pourra a t fiûra 



(UBtitre, qui est muiute 
teèt dant un grand nom 
<«t livrée aui entrepiei 

tde'i.35 le mèCnt mperSciel à 3 couche». 

S XVI. FIINTURES DE dÉCOUS. 

BTDDe peu de choie à dire turla peintare da Jécon, 
/sgil pitii ici de Iraiam manuels, de procidés d'eie- 
i de manu ten lion , plus ou moins nlilei. Les arliilei 

parti eu lien; aussi les appelle- t-.oii nu besoin es raiion 
tpëdalitéi et de leur talent, en choisissant, ionqii» 
- * Whabilati.li» 




it des IiâtiiDenti 

. crifc di 

huK, cella itt ataeaieati colailds, des ftaïta, des flenrt 
«iseaUK, ainsi gue celle des fig"'''! ^<»i> caïuine aniaQt 
seaux qui lient cetle peinture au genre le plus élevl. 
La i|i^'Brsité de cis décors eiécoLéi pat p|atieuF) < 

^lenduu chei ceuj qui les eiercenl. 

Les peintures d 'al tributs, d'acnemenlscoloriè;, |e1i 
rabesques, fruils, fleurs, aniiaaui et Goures, eiigentlj 
naiuaace approfandia du dessip , du coloris et de la il 
du ombres à des dagrës dilEeients, nuis d'uu ardre d^ji 
élevé pour pouvoir ct^e décrits daut nu ouvrage coni 
nâtie. 

La peinture d'attributs reprêienle 1» attributs pu tf n 
qui désignent ou caractérisent les diverses professiou! 
que le cep de vigne et le tliyrse des marcbandi de vïqs 

La peintre d'ornements compote et peint les diffétcnli 
menti dont on décore les salons, boudoirs, salles de »pe 
et de CDni:f [t, cafés, bouliques, etc. 

Knlin , camine nous l'avons déjii dit, chacun a ta Ip^ 
qq'il exerce à l'appel de l'architecta, ou da l'eutrepieiiei 
Punture à fresque. 

La/resfue est une détrempe eiéculéaiur |ia enduil 
u notre cliniat s'oppose à ce qu'elle ^oit employée à l'en 
de nos édifices, rien n'empîche de remployer à riolérie 



elle] 



Si le a 






altéra' 



. . ., le premier enduit, )e 

que l'oD appliquerait dessus, ne pfLI jamais s'eu délachw 

Le mortier dont se compose le crépi doit Aire lait 

d'eicelleale cbaui hjJraulique et de U pouuo|aHe, i 

Whia granique assex gros pour produire une surface gi 

—)i retienne la secopd enduit Pour celui-ci, dotit la n 

e, il faut que le table suit pané au tanti». _ 

. employer dans la préparation de ce morlii 

EomplAleaitnl éteinte, afin d'éviiec Ici flci 

: lieu iutaîlliblement si la chaui cansecvail 



doit être 

Il ne faul 

4* k chau( 




X but donc Binpjcher qi 
•.wpie avec le rsliol ou le râli 
ul â propos à réearil de la chai 
à vingl-qualre heures d'eilîi 
pake assex dun pour qu'où i 
d'nne piocbe. Ou la reiiJ lo 
^arïui eiécalé d'à pion 



3ueB (et des 



clemeul uécetiaîre poat' 
forte et non de bouilli* 
nallère ne loit labourit' 



is les eFForts 






Is le venlenl}, on y aj 
iDujours graduellement et avec iDDDin 
ne saurait croire , sans l'oTiiir <ra, qu'ua 

Ze dans la brique aocjenne sa composait 
le et d'une partie de chaux en poudre, on 

<u trois semaine!, et on le UUtait reposer 
, aBa que la chaui tùt com- 



M d'appliquer le premie 

Duilié); alors, aprÈsa.o 

denl jusqu'à ce que l'enr 
et on a soin de ne pa> 
irltés. comme celles d'u 
i ïeceYDir le second end 




r enduit, on nettoie d'abord 
aille bien (il ne sancnli ^tra 
r rendu le mortier icopte, à 
Ile, nu ™ applique une cou. 
uît présente une surface nni- 
eli«er,D.ais de lui donner 
e râpe, pour qu'il soit mieu» 


jue le premier enduit e 
edetiinduiableau. Peur 
ta trait su pinceau. Ca tr 


celaoD^esertdup^ucéetotl 
ait lerl de guide lun de l'ap- 




DOS poiDle. 

U trail en peignanL. 

Oiuliun pour lafresaue — Les ce 
cbII«s que la ch^iu n'allère pas, et 



de la fres 



>llti|ï« 



la fresque «at 

'ne change paf. 

Blancs. — On se seti da blanc de craie el de cliaui 1 If' 

quelle on a restitué l'acide carboniijue ^a'elle a perdu par té* 

Ce bliDC appela bkr.co ianjrnunniii, par Cennino, et hM 
lequel il auure qu'on ne peut obteair de beliei leinletf te ni' 
puait de la maruire suivante: ^ 

■ On mellait dans une Icrriae de la chani tris -blanche, I 
fleurie i l'air; an la délayait dans beaucoup des 

nmellait de oouvbIIb. et ou coiiiiouall ainsi ce lavage peihlnl 
Vnebuilainedcjoun-, après quoi on broyait le blanc dfpoit 
M on eo formait des trochisques qne l'on taisait séaher I 
fair. Plus l'eipiuitiOD i l'ait avait duré, pli» le blanc aTf^' 
■cqals deqiulitÉ. 

Salivant i|. Mérimée , & qui nous emprunlaus ce que DVBl' 
Tenons ^e dire sur la fresque, cette opéra lion asseiloa^ 

eut être remplacée parle passage d'un conranl d'acide ta^ 
nique dans un Uil de chaui. aij par l'addition d'une M^' 
Etante quanliié d'eau saturée d'acide carbonique. 

Le bleu est la seule couleur hril' ' ' ' 

Fritte d'un Meu de cnlv»; 
■niptojés dans It^ fresqMI' 

Joviies. — Tontes les ocres, « même |e jaune de KaptMj 
dans tet fresques d'iulèricHr. 

/Toiri cl bruns, — Le noJr da fumée caleini «it «lui Qjd 



^ue, et les anciens se lervjui 
•le cobalt, l'azur et l'outreui 



t" l.< oLjcIs ,,u 


ie mesure 




HsHpetfii 


e , lïU 1] 


uelui 


l.mbri»,{,„.l 




bo 


«ri«, ,,1 


afondi e 




p«rqiiet! el ciirr 






„.r«<,'u 


peuven 




■HT deux dimeii 


ions, longii 




«t large 


r; celle 


dtroiè 


nisntiou jusqu'à 


.6 c M pi 




•«uiq 




rent li 


nmtnt, lels qu 






[.enuLeH 


. moulu 


re> rtc 


pi«d-unau.?e 


o'q^el» 


pao 


nraui des boiseties oa lu 


filati, diaropi j 


V-.5<: 


de 


argfur. 1 




«'."r» 


de grilles elaul 


« éqolval 










i l3 pi*ce, iHs 


uc pièeïs 


ef 




Mflcei, o 




tachéietauuu 


objeU ùole 




ïloe-e.. 







oîr ]n nouvelle! peinlures ; et cei 

son égalejurut du Doaceau dëcari 
sl-idire que \ts gralugei, lessi» 
eset autresapprJli wnl plus oui 
s parfiïlt, leloD le luie dont on « 



sz. 



le bofi,la pierre, le marbre. 
•Meeitil'liuila ou it la colle: 
chei, de leinlH Ou de toitdi p 
elles lont veroiei, et dans ce 



llacbet a cha 


ger dti co 


i peu 




eri de ( 


n^iJéra 


llesel 


n.pri.u.f 


le>o 


nquil 


lige.elD 




de le lu peinlui 


esdoi 




e désienée 


isLiix: 


ioD do 




[IID ,\ti 


couleur 


s.slbpei 


«elle 
e bro 
on de 


eslua 
nte. le 
ignel. 


e ou .; elle 
eo«.i| , el 
nombre d 





la doic expliquer ii 

i , ou fait conniinre la ilispositioa dct 

chiqaelés , on fait connatlre le nombre 
mployiea, el puur ceni imiWnl les graniu dei 

avrage» prèparaloires, tels que epoussewge, 
1, iMiivagii, brùlajjE, gntlage, |ioBçage , reLon- 
*-ll eomplëî siparémeiil Jet peiiilurei. 

btiagoer de ceux Êaiuiur boiseriei ornêa! da œou- 
h que lambris, partes, etc., et ces derajers de ceux 




«obj, 






viBB«a qui 



Is doiii ils djpniilei 
7 ccDliineiresdilirgM 

dëtigaanc. Faire coBod 
faire d'arlicl» ipJcÏM 

ariicb superficielles 



fUu de tables sailbnies ou renfriK. 
plat i/IcCiife^ùieur ambrés du éclaires, ceux ne refait 
(iaisiits ( ces derniers Boni comprii dans la façon el le y 
de la coupe de (lierre faile par le peÎDlre do décort), Isa p 
"" ■ '■ - ' ■ e de files 



M moulan 
de moulures à l'eF 
lea repiqués; etoi 
linéaire , en raisoi 

tel tnillaga d 
t camimètrES can 
i cause de l'épaià 



applir]! 






avec les 
n pri 



s lirÏDs, du Lemps 



Da 9 i 11 


centimètres, les 


deux faces 


pour uDe fM 


aamie; 








Be.3à.5 


cenlîmitrei, une 


faee .,4 p 


urlesdenx; 


Dei6à i8 


ceoiimètre^, les d 






De igàii 


cenUmètres, les 


deux faces pour 3;4 de la 


yerScie; 








' Et enfin de 


i3ài5cealimè 


res, les de 


« facea p<wr 


demi-face seu 


cmrnt. 






Si ces treill 


ges ne sont pei 


ts qu'à une 


seule face, on 


dml Us diver 


« évalualions c 


dessus à m 


oiiië et l'oa*)! 


1(6 CD ans po 




comme il 


est dit plnahi 


Aiati, par eieiuple, un ireilbe 


de 1 6 cent 


mètreiettcM 


pour 5j 11. si 








Lei grillagt 


'enfil.de-}er,t, 


t comptés 


o*mepl.û»* 


qne leur. m. 


lies ne dépa.sen 


pas 37 Dii 


liniètreii d> 1 


45 millimilro, on le» compl 


à 3,4 r" 


fsce.elao^ 


pour moiué. 








rraumii es 


mes i la pieu. ^ 


Ces trsTBU 


KSODt; le* «on 


cnn de them 


M,. Umours 


de ,.mbao. 


, les cAamhrm, 


leipo<(e>, 1rs 


fen-urei. parmi lesi)uellH on 


couraudleto 



gaàitlla. pour trois ferrures par iiièire de longue 



ttm et chiffres se compicaC i la pièce pour (cllci oi 

écliir^et, On coufond ardînaireinriit dam la mém 

iBtlrn de 3 A II centlmèlrei, cellei de iG ceniiro 

Se 17 i 31 ceotim. , ccIIm de i3 à 3o, et enSa cell« d 



I ■□ or se comptent par îS 
■ prix angmeDlaot selon la l: 

Ut lettres morutrei ou de Cl 



avail. Cl 



milJiinètres .-lehBUieDr; 
irgeur du pleiffr o" ^"i^ 
rgeur» des pltinï- _ 
ipcice, on traite de S"* 



r la descriptio 
Is degré de pi 

IX arti.Ii4uel q 



ncnt être apprécies et portés à leur ' 
Brtitlï même. 

! lei objelj de eetle nature doivent comprendre 
miadé, tous les apprêts, couches de fond et en gené- 

11 let oDvragei prêparaioirei qu'il a fallu faire pou 



1 s xyni. PB 


X nuo 


yoiG» c 


FllNT 


uw. 


(puz préparai 


u milre superficiel. 


ordina 


reinitm 


IMMojedepe 

^..ur^afon 


ils. murs 


ieunes pou 
et boiserie 


. Le H 


rU 
être 


lumen 1 par 1 
ilainbHs,bois 


neufe. mars et piaf 

ôoT'oneD'eoiÎaBes" 
eries, balcons, griila 
c moulures et or 


uds.e 
ptépa 


erà 


» à r^pogv 

bpemltàrii 


C > la br 


o»e rude, 
osconserï 




• et 


to^e «» fer de 


noiJures 














vieiiles u 


""-'»■ 


ur.uu 


s et 



arrachages a l'eau el an grattoir de viaui 
papicn de tenture 

— Sur boiieries, aveo dégorgenieiil des moulure» 

— — — mais trèi-chai^ées de plusieurs lOQ- 
chei de peintures à l'huile. 

— d'aucisuDFS tuiles gercées ou de dêlrempei Yir- 
iiies, aveciuaulUageii reau>ec(iude,tpaisnon comprît 
Ici Uisîiagea faits poitr dégraisser les fonds : ca (ra- 






ficiel. 



.;■>;■ 



dégorge tuent de u 

IToM. Si ces grattages sont faits nr des parliei 
sealptdes, on les compte en journées d'attachement, 
OD on les éialua chaf ne sujet sépara ji la pitcs, ■( le* 

de leur diCSculté, « enfin du loin avec lequel la (ra* 
tall «Il aiaiti. 



"iC 



u seconde coupée, d'ai 






la seconde ] 

les couches de loui). 

— de peintures fortement chargées de Ternis qu'il 
a fallu détruire, o« encore pour enlever l'enoaustiqua 
lor des mauhlei al baiierias. . 

— an savon vert avec beaucoup de soin , pour na 
pas eudomiBBger les fond* ■ 



fruits, ilean, paysages ou attributs lYee du maulnrM 

dor«es i l'huile 

Leisivage i, l'euctiee et grattagi i ui/d'aneicnnH 
peintures ol(H;née> el hiancéea, aveu hrùlafja au lé- 
chaud : ce travail vaul la nièlre superfieial lur partie* 



— eltiir lambris ou autrei 
avec soin aui petits fers. 

nelnuchage en moslio a I 
foDiIj.et sur boiseries nnii 



ic moulores dtgagcai 
île, 'sur mun'el pla^ 



Ptinlures à la chaux el à la coite. 

Echaudags, à une senle caucbe 

— A deux coucbei 

, — à tralsconchei 

■ — à la chaui er k l'huile une conche. 

— 'Id. mais k dcui couche). . . 
Badigeon k la chauieti r»lun, comprit Ueergrai- 

je etégreoage; daut couchei 

Ëitcafidifc, une couche sur jiarlics aDÎes. . . , 

— jur partie! ornées de moulure* 

Blanc détnmpe, dit blar.c lie plafond, une couche. 

— deu( couches . 

Blaite (tappril sur murs el autres parliei uiiiai, . 

— lucpatliMOTuiei demaniurei 

Blanc nul, iur boiseries ou corniefaaa,aa Uiotn 
: toDi ordiflaftei ; nue coucha. ...... 

— deui couches dont une d'rncolUge. . . , 

— Tron couchei, dont lapreraltra d'ancollagi. . 
Toat de fantaisie, aree mélange de couleur! fine!, 

plui value sur les prix ci-deuui, el pour cluqnc 
■iichedeteinle 

— mais les cooleuri fioei, lellai que verl fixe, vert- 
de-grii ou de compoiilion, jaune de chtâDi«,l)n|i) 

^vrandick.bleude roi. outremer, vert anglais, vir- 

IDillon, cendre bleue, elc. emplnjées pure;. . . . 

Blanc mnl dit lilanc de roi, Fail avec do blanc d« 

-«Criue et dJlrAnp« k la coda de paidiemin, poar tra- 

~~ ~ Il^-soignài ; naa seule couebe 

Dpnteuuch4,ilooti)ned'encollage 

rroii couetiei, Jout la premiâre d^encollage. . 
.^aleur de pierre, bonne cnlle, pour cuisines, tsca- 
few, corriJors, eli:., une seule touche 

à trois couches, dont la première d'eucoLlage. , 
cliampiuiai/t , d'DR deulliiae ten «nr tout lei 
Lianes raau. ou tnni da fantaisie, plus 

— et pour deux couchei de teinte,. . 





m n'a hit f implnf que da coulmn 
irai ordiiuirM ; nus Kute couche. ■ 
1, doDt uaa d'impreuion. ■ . - 
I, dont la pTMiiièrc d'impretiioa. ■ 
itHreii inaia plot 



cule< 



Kche. 



■b avec mèlaiiga de eonlciin finci, 
; plut valna pour cbaquc conche. . 
n« oouleun Ënes, einployéelpurai, 

itiDE it'argcnl pnr, broj ià l'huileat 



<a en bronie à l'eEfel , i 




Fcrrurcsdeporlei et de croisées et autr«s, à l'buil^ 
Ju IDD de Ja boiserie et laitEj en moiue (ainps. — Cha- 
cnne; grande ou pttiuiconipeDtéei et pour l«t tîgei 
d'espaguolellei et autres, un mètre liaeaincsuiplaot 
poQr troii pièces 

idem, mail «n miDJuia à l'huile; una couche. . 

Idem , en veit broDie, bleu d'acier, ton greo*! 
et anlrei an vernit lans frotlis 

Idem, des msnieB lona , malt avec frottis en bronze 
àl-effel, anliciueouflorenlio, et vetnU 

Idem, pour tes TCfiiit BU vernis blanc «ealemeut. 

Contre- cmirj de cheminée, grandeur ordinaire, en 
boira la colle; une seule couche 

Idem , mail avec frallii i la 

Bétrécissements de cheminées peints e 
l'huile une couche, poor imiter la taïenn 

/dem, mait à deux couches. . . . 

iden, mais à trois coucliei. . . 

Idem , mail avec la lioiiiiiue couche c 



Idem, mais deux couches. . . . . . 

Idem, DtaiB k trois couches. . . . . . 

Idem, vernis au verois gras, uue couche. . 

ChambranUi de cheminées eu pierre ou eu 
peinu à l'huileiuoe couche 

Idem, mail è deux couchi-s, . , . . . 

Idem, mais à trois couches 

/dim. Vernis an vernis gras 

Bideaii en lôte, de cheuiinée, ï la mine de f 

Fotlei en jdience sans colonne, peints ei 
broute i la colle, avec frottis au bronie puivé 

Le mtme, avec sa Colonne , «t flamme ou co. 

•-j»... 

Idtm, lanscolonue, fond il huile, broaiill'i 
Zdem , nuis Bvac sa coIooDe et acceuoiret. 



1 



] 



^^^ 11* tiEISTOnB. lis 

Jetd» eompaEDon peintre: prii de la journée 
^f comprii (uurnilure d« oulils et Leuifîce 
iprBiieiir, lie 10 hïurrs ou jouruie d'été. .4 'S i 
de 8 heures ou journée d'hiver. . 3 6o ' 
■] auis à I> caDipajjiie , compris idem , jotir- 

jouruée d hiTer. ' '. .' '.'.'. i S,^ 

mmsinei, anglaise; , londcs, on gotbiquei 

et jk plat, en eonleun Eammunes ordinairci, 
hclie, et jusqu'à g cenlimèlrei de hantent ; 

«6 

le lO A i4 cenlimÂireB de hauteur, chaqna 

V^dessns de iScfntimctresdelianteDretjiif. 
midiètres.ellessep^iïeni.cliaquevenliiniire,. ■ <» 
Je a6 à A° ceolimèlrei ; te cenlimiire de 

ta il i il centimétrei ; le cenlioiètre vaat * ^ogi 
U-distnideâo cenlimètrci ; la centimètre 

ir «si pejé ■ ** 

te ces lellres Mnl faites J deui couchei ou . 

'bIIo sont omlirées, elles sonl payées moili* 

I la lettre à fUt. 

• ïaKrîplions anglaius^jgngjgl^j^^trM, 

tes conipleut pui " 

conséqurnlpayi 

, telle» qi 
elles se | 



iètresi tluque oi 
iBpuU i6 jusqu'à 



Ittaïf, de 4i à Sa centimètres; le cïiitiaiËlre Ij 
DSie. . , . ..... 



Soiq. Les atcenls, (raits-d'ui 
goles font part» des lelftes c[ 



raosloeie. 

Celle) de faalaiEÎe se f 

g Xlli. ïllKTOnSS DITERSBS ( l). 

La madièie de peindre à la cîie, au savon, ai 
ne diffère de celle qui vieni d'élre décrite, 
1m CDuleuri RjaDl ité broyée; ï l'eaa pm 
«uuitc avec de la cire fondue, de l'iau de 
Peinture au lait. — Outre la pEÎalure ai 
uniquemeu dans du blanc d'Espsgne délreiapj d 
^aréini ou écaillé, ou quclquetoii dnni du blaiia a 
apiwété en pâle avec de la culle de Flandre tris-l^ 
détrempd ensuite dans le lait, on trouve, dans le Dicti 
<U Cliimit da Cadet-Gïssicaurt, ]a descriptiot 
ponr la peiuiure au lait ditrempt et la peiului 
DBDie, tel qu'il fut proposé à la Sociité ai 
Sciences da Paris par M. Cadet Devam, m. 
Société. En voîd les priocipalei préparalion* : 

PeinEurs au lait détrempe. — Ou prend, da 1a|l 
quinze à dii-buii décilitres , et l'ou a aoiu de bt<a| 
lait avant Je l'employer 

De ehaui récemment éleiole, | S ï 30 dëca|;rani^ 



Huile d' 

Blan 



liUette, nu de I 
tpagne, ï^o à 
idre la chaui 
lirëe, OQ la la 
eq poudre. 
a chuui daui 
debilsuf&ia 



aSodècagramm. 
, on la plonjjc di 



yWM^MiUHrh 



lîpalule lie boii ; on wne le surplus du laU, puis on délaie 
Jb'c d'Eipagne. 

(Ii'hailc, en tombant Jani le méUnge de lait et de cfaaiix , 
li^nUi elle ta dixonte loialemtnl par la chaux, avec la- 
fn\\t elle farine un sivon celcaire. 

On Cmie le blanc d'Etpagne. on le répand dnademeot i la 
■thu du liquide^ il s'imbibe et lombc au Fond du vàfi: 
iliHi on le remue avec un bâion; on lolora celle pèiBtnri 
e , avec du chaibou broyé i l'ead, 



iihiDi 



jauii 



.. quand o: 



te peint 



le leùiii 
UBiièra téiinea(e,la 



prialare serait tachée de EleU jauuStrei 

Pelntiirt au lall. rèsïncuie. — Pour peindre lei debon , 
■i Cadel Devaui ajoule de plus aux pruporlions ds la pein- 
btaiu lait détrempe : 

Îbaux éleinle, (> déeBj|;raiamei ; 
_«il<L6décasrainmes; 

«.blmlclle de Bourgogne, G décagranimeg. 
,Mt fondre i une douce chaleur, la poil dam l'halle 
ÙDUIe il la bouillie claire de lait et de chaux. Dam taa 
I mrids, on [ait tiédir cette bouillie pour ne pas ocei> 
.Je brusque refroidi ssemenl de la poix, et pour en fa- 
l'union dans le l»il de chaut. La peinture au lait per- 
rhabit^tioD auisiiol qu'elle est sèche, et ne produit pas, 
^né l'huile, des odeurs et des étnaoalions ijauf^ereuses On 
Ht I appliquer sur d'ancien 
lessiver le bois. 



lait qu'. 



«illé. t 



halM. Cadet Devaui, est indiFfërenl 


: pour la peinrur< 


Uit.soncoDiactavcclacl.aux lui ren. 


dant pramjilemen 


Rnidité. Il ne laudrait pas cependant q 


lu'il fût aigre . ah 


BDO-senlenient ïl formerait des sels nvt 


le les oxydes qui, 


Hitucnt les conleurs, mai) il fnrinerail 


t,avec la chiot, 


■cétale calcaire, qal est Iris-déliqnêsct 


!Dt. 



«tique ou à la cire consiste à Jètremptr 
n de la cire Eoadue , qui non-seul ■tneut 



»4f 

leur donne da lustre, mais les préserve desii^rek déftÉM 
Cet art,qai était coana de Tan tiquité, futperda, et lonsflediyM 
après retrouvé par lé comte de Caylus, qui en ijbStéi^ji 
muniqua à rAcadémie de peinture la méthode de peindMp| 
avec la cire. M. Bachelier, qui est l'auteur de VHistoirê et4M 
secret de la peinture en cire, en 1749» avait déjà peint on ltl*^1 
bleau en cire ; ce fut lui qui fit conilattre le premier le pn^j 
cédé de Vinustion, caractère principal de la peinture à la cfaMijj 
Le comte de Caylus fit, pendant quelque temps, un secret la J 
son procédé. Eu 1754 seulement, il exposa au Lonvre nu li4| 
bleau peint d'après la manière des anciens. Ce tableau lepfM 
sentait une tète de Minerve qu*on vit avec beaucoup d*jalérj 
rét. Depuis, plusieurs personnes cherchèrent à décotivîir M 
mode de cette antique peinture. '-il 

Voici le premier dont on fit usage; 'S 

On fit fondre la cire dans Fessence de térébenthine, et TmI 
•e servit de ce mélange pour faire celui des couleurs. Ce moijfl 
n'était pas cependant celui dont PUne a fait mention « •'''?^| 
cire de son temps n'éprouvait pas l'action du feu. On se QinH 
à de nouveaux essais qui s*en rapprochaient davantaoe : '<^]H 
fondre la cire dans une solution de potasse à laquelle O^liS 
corporait les couleurs. Quand la peinture était achevée, on M 
présentait au feu qui fondait sur le tableau, et donnait UfluB 
une sorte de vernis qui y fixait les couleurs en les défenda||H 
ensuite des vicissitudes atmosphériques. Jjj 

Procédé du comte de Caylus, On cire le bois ou la ' 
que l'on destine à cette peinture ; on la place devant et à< 
que distance du feu ; on la frotte avec de la cire qui sel 
peu à peu, pénètre le bois , et remplit les interstices du 
de la toile. Lorsque cette toile est refroidie, on peint dei 
Mais comme les couleurs n'adhèrent nullement sur la durs^ 
la frotte d'abord avec du blanc dit d'Espagne; lorsque la peii ^ 
ture est sèche , on la présente au feu, la cire fond et absbrbiu, 
les couleurs. > 

M. Muntz a proposé l'amélioration suivante: 1 

On étend la toile sur un cadre de bois, on la frotte pliHti 
sieurs fois à l'envers avec de la cire vierge, jusqu'à ce qne Ot. 
côté soit couvert d'une couche assez épaisse. Si la toile qaOft 
a employée est forte et inégale , on passe, sur le côté qui n*ft 
pas été ciré, une pierre ponce pour enlever les inégaliléidA- 
àl, unir la. surface et rendre le travail du pinceau puis iuik^ 




m 

|ic «t mtmïîÊ iMim d« cè côté; wHë iU éM« 
5s à l'eaa. QuihI cttM fieiflCiife m fiole, 6à 
:u, et le cire, en se fbndenti y fiie lei conJean* 
peut être convenable lortqae l'oo peint tor, 
•r on inr toute autre substeoce qni le laine 
a die* Mais 11 fant reconrir à la métliode da. 
I, quand on vent peindre sar le bob, la pîem^ 
métaux. 

hode. En 1787, miss Greerdand coBniimiq|tla à 
jt» une nouvelle métbode àreneaustioMi doAt 
la première instruction k Floreneërla nàét : 
grammes de cire blancbe et autant de nuntie 
yn fait fondre à nn flen dons dans ladre; oa 
ns l'eau froide ; quand cette pâte est tolldi- 
! et on la pile dans un mortier de marbré. 
mortier k plusieurs reprises, pour l'essuyer de 
n linge sec ; on achève la pulvérisation 4 et Teii 
jn tamis de soie. On doit opérer sur nne pedia 
>is, parce que la percussion , ramollissant là 
de se réduire en poudre. On fait ensuite HM 
e gomme arabique dans l'eau , et lorsque Yaik 
1 un peu de la poudre, de la couleur, et oh 
e l'eau gommée. Les couleurs légères eaigerit 
itité de poudre; il en faut davantage pour les 
usage d autant de pondre que de couleur pont 

oélé les couleurs, on les détrempe avec de l'eià 
lit un fond sur le bois avec nne couleur tOB^ 
ie de la même manière. Les bois de noyer et 
eux qu'on emploi^ ordinairement à cet effet eft 
nture doit être exécutée soigneusement } sinott, 
vernie, les teintes ne paraissent pai nniei« 
ature est bien sèche, on la vernit en passant 
K&e trempée dans de la cire blanche tenue êà 
ouce chaleur, pendant tout le temps qu'on M 
présente ensuite le tableau devant le feu flssai 
re la cire sans la faire couler. Quand le verirti 
froid et dur, on le frotte doucement M^ec tifl 
lasard, ie vernis forme des bulles, oa le chauffe 
s-duucement, pour les faire disparaître. Quatfd 
est sale, on la lave avec de l'eau froide. 
xic. En 1S079 M. Bookei'^ de Sôltîtt%M« 




Qamii]UeoiDine«itdiuouli,oa y «joata: 
Maitic l«(i et «a poudra. . . . 

Ou mat le tmc tur nu feu donx, et quai 

■■ffixinnient prolongea , la malière perd 

daviant apn^ne et tamblable i de U eolte. I 

est iut, w.n* Alcr la pot dn fsu, Bjonta-y : 

Cira blanche ta luorcaaiix. ■ ■ 

Agitra jmqa'à ce que la cira aoit foodoe ; 
ramaSEJuiqu à entier refroidiitement. Alar* 
BU litre d'ean froide, pauez i itavert un lini 
liqueur dant dei booteilln. Si celle compoai 
«Ile eit temblabte i de la créma, et tes couli 
■ont aniû douce* qu'avec l'huile. La mode 
CDDiitte à mêler avec la compoiilion, sur un 
celaiue , lacoulear en poudra en'quanlité 
faire une miiae de la couiitlancs dei eonleu 
i l'huile. Pour peindre, on l'étend avec de 1' 

Enpeigu«;itavecceltecoiupo>ilion,leicoul 
ciIemenl;leileiDleipeuientia fondre au dk 
et d'uu peu d'eau. Quand la peinture est fii 
cire blanche daniuD pot de terre *nr un fen i 
eil fundoe, on en paiie une éouche avec un 
refroid ifsement on appliqua légtteoient (ui 
repaHer, modéréoient cliaud. La peinture 

(i elle n'ai pa> bien claire , on approche le 

Plu> on chauffe loureol le tableau, plui il dey 



Cei peinture) peuvent l'eiëcnter tur le bo 
lur le ptâlie. Le plâtre n'eii^e d'autre prepi 
prendre en pondre fine et de l'unir à l'eau i 
créa)». On le coula aur une i^Ute i l'ealmir 



Aiord en cIm» Quand il est sec, on l'enlèTe fedleôieQt; 
[BÎ était sar la glafce est très-uni et 'propre à recevoir 
ire. Le bois et la toile sont d*abord enduits d'une- 
ion de gomme arabique, de ïnastic et de cire, dam 
}n incorpore quelques couleurs^ afin d'en couvrir les 
1 bois ou les fils de la toile. On peut faire cette pein- 
ement avec le mastic et la cire ; alors^ an lieu de a i5 
de mastic, on en met SyS grammes dans la solution de 
^uand la composition est froide, on y ajoute graduel* 
75 grammes d'eau froide, et l'on passe. 
>on de faire observer que cette peinture sèche vite; 
n'acquiert de la dureté qu'avec le temps. Nous de* 
iter que les couleurs employées doivent être broyées 
ient,et qu'elles doivent être employées en couches 
es et très>liquidips. Cette peinture à la cire a, sur 
I autres, l'avantage d*étre très-solide, et de ne faira 
aucune altération à la nuance des couleurs. 

de de peindre à tencauitique, de M. Colebrooke. 

s, dit l'auteur, de la chaux éteinte et tamisée; j'y ajmi- 
d'albâtre calciné pourla faire sécher plus prompte» 
*ès l'avoir délayée dans l'eau commune, j'en fis usage 
•vaut servir de fond à mes couleurs. Avant de mettre 
ulenr sur mon fond, je le fis sécher soigUeusement, 
^nis avec des couleurs à la colle; c'était sur un pan- 
je tins devant le feo jusqu'à ce qu'il fût très-chaud, 
irs trois parties de cire blanche et une partie de ré« 
:he fondues ensemble, et j'en mis une couche sur le 
lue je tins devant le feu dans une situation perpen* 
K>ur que la portion de chaux et de résine que le plâtre 
it point absorber 4 s'en écoulât facilement. Quand 
eau fut bien refroidi, je trouvai que les couleurs n'a- 
int été altérées par la chaleur, alors je frottai ce 
vec un linge très -doux, et je me procurai ainsi une 
vernis dont j'augmentai l'éclat en le frottant avec' 

I 

*• 

de rayer ou de faire' écailler la peinture, et d'y 
noindre marque, en faisant cette nouvelle opéra- 
rvins à la rendre et plus unie et plus polie. 

suspendre un morceau de planche, peint de la 
lière, durant un jour entier, à la forte fumée d'une 
et toute une nuit an milieu d'tmbio\sâ\^àkU«i^ 



•\ :iî 



, t>«B cvaUît mrU p 

jujer. L« fond ai Ict eoiili 

lim atUrii p«r la faaiit ni. lu brouillard 
sa U Eralla a*ec na linfi trtt-d 



ér^ La 



Pdnttirf OH térumdti whj, 

H. ÇariomMU , cbiaùita da BaraatiHUie, 

tUi nonviaa au inay*it iliir;iilcl on pcnl Â 

i» [ûerta tr^Kilide. ipi M dtMiche pi 

laÏHCi tocooa nuavuie wlear etqni riùiU 

Ca procMé connita à dalayar nna poitk 

E£itaé« dam du (érom de ung , joiqn'à ea t 
quija un p«u épaii, propn poar peindra 
■TU DD piiiceBD. La csulcor qu'acquiert m 
oa moim bUachàlre, telon la parelë da i 
chaur àe la cbaui; eelte-ci peut ttia empi 
DD pen d'eanj ponria qna ca Aald* n'ait ■ 
DléDagnneDt, e( Kulcnint en quaitilé n 



ne (oil pat trop clair g et , dana le cai oi 
la garder p1uti«uri jouri aiant da l'en i 
renfermer daoi une caiua ou dani do p 
rait eiacIeœSBti on empêcherait ainii l'ac 
(unir a*ec la chaux, el elle conMiraiai 

Quant anijruni, on penltala procurer ( 
Il luFSl, luiTial H. Carbonoell, de leur rai 
cevoir dan* dti vau* propre) la aang di 
viennent d'égorger, el de placer les Tatu 
fraii. Au bout de trait ou quatre joan, le 



. Da 




dunt il .-.git. 


M. Ciit 


onnell . d'abserv 
anl un< liqueur 1 


r deux cl>u>« : 


^oï"l 


méiuajourquil 


aiiéeiiraii, o 



: : dam CM <Uuk a 



153 



M^ Mu* •Qrt«mt pendant l'été. Il e»t fiicila, an snr- 
f|«. jaigev «le Vétat où il le trouvjs ; car, lorsqu'il com- 
» > ^allérar, on on est averti par l'odenr désagréable 
épapd et par une flaidité différente de celle qu'il a or- 
ement lorsqu'il est encore frais. Cette remarque est 
ipplicable à la couleur préparée , et fait connaître la 
ité de laver tous les jours les vases et les instruments 
at sem à contenir, à préparer et à appliquer la 



A aoconde observation est relative à la consistance 
t: qn'jacquiert promptement le mélange de sérum et de 
, à mesure que les deux substances agissent l'une sur 
w Cette consistance, qui d'abord était peu considérable, 
«fta quelquefois si brusquement, qu*il ne serait plus 
le de £ûre usage du pinceau , si on ne parvenait pas à 
•Buer en ajoutant une quantité de sérum suffisante 
InAner au mélange une liquidité convenable ; il est, en 
piaiice, nécessaire d'avoir à côté du vase où l'on a mis 
ntnre» un autre vase contenant du sérum frais ^ afin 
BToir en ajouter , au besoin, la quantité qu'on croira 
MHable. D'aprè9 cette observation, il, est utile de ne 
pKéfMÙrer beaucoup de peinture à la fois, et de faire 
te de L'appliquer .peu de temps après qu'elle a été pré- 

Carbonnell» après s'être assuré d'abord des Bons effets de 
MÎntnre, en s'en servant pour préparer les apparte- 
qne devait occuper la reine d'Espagne dans la ville 
labitait alors, en fit aussitôt des essais en très-grand 
!e, qui tous eurent le succès le plus satisfaisant. C'est 
Btte peinture qu'on a peint toutes les «portes et fenêtres 
iures et intérieures du palais royal à Madrid, des par- 
èdifices publics, de jardins et de maisons de particu- 
; et partout où cette peinture a été employée , elle a 
t les bons effets qu'on en attendait; de sorte que, d'à- 
e expériences aussi positives , il ne parait plus possible 
iqaer en doute l'utilité du procédé du docteur Carbon- 
inr la peinture au sérum du sang. 

Peinture au baume de copahu, 

éconver'te de la peinture au baume de copahu, pro- 

tar F. Lucanus à Halberstadt^ et perfectionnée par 

à fîchwègey n'a {»as manqué d'exciter ratteation 





^ 


^SSSwBB^^ 


dci art\ut 


. iiéalit tan u'DliKi M It namibiUll 




, He>)nreiil l'oljel d'iine *ive < 


Le ii'of* 


senr. 


tl.trnuger, peintrc-reilBUralSur 


de. JblMU 


t du 


mtiaee de Berlin , fut chargé ]iar 


nemctit de 


'russe 


do faire un ripporl sur cette no 




Vouv 


ruge de Smrrin qui en Irflile iii 


Houi eilra 


ïii..j 


e ce rapport lu passages ftiiTaa 


. Lesc 

ont généta 


ul<<Lir 


mélangée! avec le baume de 
plus de fraicbeuret d'écUl qut 


paréei i 




elles sicheot focltemeol et d'u 


ég^le, <c 


que 


le* cuoleun ■oient eiairta on 


m«ui.d« 


a^ue. 




. Elles 




errent parfaitement, à l'excep 


de Krenii. 


U, cju 


, aisï le temps, devienl jaune 



irfaitcnient frais a«K le ba 
eun appliqnées en couebes 



■yantl 



li TiiiW 






la iiiia et le noir d'ivotre l'y dïsialvenl rapidetB 

l.ei couleur) mélangée» «Teiï le titblcule 
MM. LaiMHii et Cnfnm (4 parties binme de < 
cire blanche, S p. esience de lÂrébenthine Vecti 
deul, CD général, tfi iDémn propriélis qa? cell 
de copafau |iuri seulement, le blane de KreinDl 
cluud et plui éclatflni i elles sa dessèchent bien 



ir la de»! 



n, les couleurs l'eraboivent e 



pour les couleurs 1 t'buile qui le sont emboea. 

Il faut donc souvcui humecter let eouleurl avi 
pour s'assurer de leur Ion vérilaLle. Celle opér 



nuiTiniBs mTtMKS, i55 

ij fip retliMOudre )es coul«i|rf 4^jà sèches, 
1 risqiM dVcdominager U tableaa Don-seola- 
tant fréquemment, quand cela est nécessain^ 
3 vernissant après que tout est terminé, 
s que l'on choisisse, à l'alcool ou è l'essence » 
le opération dangereuse, quoique cependant 
s ait rendu \p9 çouifiiirs plus résistantes à va 

1 peinture k l'huile, la peinture an i>aume 6m 
loi cède le pas pour la commodité desèpék 
ioUditii et Viasolabilité de« conlfwi , qui fi^sie- 
ssiçcatiqp^ 9q««i b)^n 4 Talcool qu'à 1 efiepce. 
tre, la peinture au baume cérifère Temporte 
: probablement aussi pourTlnaltérafaUité dee 
ilité pour U peinture sur muraille ne peut 
te. Elle rend de grands services p9ffF '^ i^*" 
>leanx ; il est probable que de la réunion dee 
k Thuile et au baume, il résultera une troï- 
peinture qui joindra à la commodité et à la 
inture h l'huile, la clarté et l'iiialtérabijlité 
Li baume. 

• a fait, au baume cérifère, une copie du por- 
-le*Grand, d'après Presne , qui, exposée aeni 
isée des tableau^ de Berlin , s'y distingue pur 
sur çt l'extrême clarté des tons; ce tablei^a 
[ue les difficultés reprochées à la peinture 4^|l 
oint insunnoi^tables. 



DEUXIEME PARTIE. 



VITRERIE. 

YABRIGATION DU VERRE, FOURNITURES ET T 
DU VITRIER. DIVERS PROCÉDÉS NOUVEAUX 
CHIMENT ET ENCADREIVIENT DES ESTAMPES 
RAGE, TABLES DES VERRES HORS MESURES. 
TOUTES LES ESPECES DE VERRE ET DES TRA\ 
REPARATION. 

8 I". OUTILS DU VITRIER, DECHETS ET FAUX FR. 

''-^ instruments eqiployés par le vitrier sont peu n( 

r: 

fies. — La règle de vitrier a un mètre et pic 
* selon la dimension des feuilles de verre à cou 
ite en bois mince, flexible et léjjer ; sa largeur 
ntimèlres, et son épaisseur 4 à 5 millimétrés au 
dessus de celte épaisseur elle ne ploierait pas suff 
^^ prendre le gauche des feuilles, et son poids 
^^ser les feuilles en l'appliquant dessus. Cette rèj 
^isee en centimètres, de façon à pouvoir servir pou 
les, mesures (^^.65). 

^mpas. — Le compas pour diviser des panneau 
acssiuer ses patrons {fig. 68). 

^'équerrcy dont tout le monde connaît l'usage {fig, 
/ ï^^ baiie à battre le mastic [fig. 64). 
*~^ pince pour arracher les anciennes pointes {Jtg. 
ï-e marteaUf à panne fendue d'un côté pour le mé 
*^c la pince, et à tête plate de l'autre pour frapper U 
feuillures avant le masticaf;e {fig. 25). 
u à lame flexible pour mastiquer, appuys 
lures (/Î//..26). 
a é^a\emeul d'autres couteaux à lame 



kmlaïaiMieDf maïtio: 

laUi: ca (Ont d« petit] cl< 
âuréi dans Us Feuillurei U 
J litres. Ces poiotei ont d 
s loog. 

est d"aOB forme lirculair. 
est élro eoapte avec le 
plhiquet on de fantaisie 
■MOI en far étiré (^y. 2i] 
mant A coujier Is verre 
nhoi en boi» dur ou en 
deloDg.Suc nnedeaea Fai 
Ht percé k «on ne d'un tn 
dmi»«infïït,etlor»iii'oi 
t itiamant, on le scelle nu 
■a ayant soin tomefuis de 
doit glisser sut la tèrIb. I 
)t monté, tel iju'on s'en 5< 
umanti an'oD emplnie à 
)D prél' 



r»E.. 1S7 

ce sont l« couteaux i dé- 

lus <16f>0Drvu< d< t^le, qui 
ei cadres ou dei «roiséei, f 
eoiïmilimélresi s eau ti- 
grés i lier les bords da veniB 



:, leli • 



à remplir 



ivoire d'environ doaie Mtt- 
c« sont incruité) deul ywut 
m par lequel onintrodnll la 
1 a dAterminë le sens d« U 
moyen de l'étoin ou de la 
t-nir tes yeux ila rabot do 
la (\g. i'i représente le dia- 

la canfrclion de ces outils 
légire 




lier. { 


uI,,J,\i.^coDlrmre! \e co 


uNcre^mu. 


forméf 


o.i oblieut une > 


Il pie Ssiu 


e produite par 


latérale des deui 


faceid 




pre^iunqui. 


lemcnl 


de cl.aqu 


câtù.F 


reemove 


, lei projmrtio 


<r«las 


rfaee du 


erretendeutàsa 


éparerpluiqm 


dei pariies inférieures ne 


le corapo 




tian partislle Ues 


éiëme. 


ts du verre par une lea 


f»»de. 










Pou 




que la 




l'arête du dia 


priucip 


a1« cause 


« effe 


s qu'il pr 


duit. M. VVoIl. 


1. Farm 


e a-un difl 


umuLà 




l.e.àunFraca. 


»l de 


roche, h 


un sapb 


r ,. Â un 


uliiitpinelloeE 




■une dur 


lé .uir 


aille, et i 


trouva qu. c 


■vail 1 


propriil 


du- for 


ner dans 


« ver™ de» (U 




un leii. 


Bplua 


u raoiuï 


otiK, selon lei 


duretë 


d'où il fa 
t pfoïien 


tcanci 
ideleu 


requ.la 


ouguedurtad 




r durelé s 


ngulière. 


"ËTf! 


, M. W 


llaston 


e.pliqaB 


a diH'ëieuctf d 


hUncb 


Â une h 




upi^, en 


e que le fonc 


tracf p 


r la prei 


ièreau 




largeur e^ c 



ttit 


e'e>l 


SUT ce 


earloQ 


ufur 


alabMmJme.si 


te-pl 


ne, un 






■alem 


■nt, que Touvriçr 


t nu 


r.iuéei 


à lue 


aie sur ta règl 
[iri^rs Emploi 


ions quU a prise» 
iill. plomb «tir4 



de 

farmenl des psnn»ui lyui s'eochassmt dam 

k férdcscroiiénsel des roses d'églises, et pourautiin- 

colariées des sujets religieiii: qui remplissent 

^ panneBux du inilien. 

'int égalemenl de soudate pour Kiudec les aoglei 

□eaux; la bonne soudure se compose ordinaire- 

partie de ptorab et de deux parti» d'étaia fia, 

et ferblantiers ; mais comme ï'éiain est plus cbmc 

Eub, ils opèrent souveul avecle melaugedes plom- 

siste seulement en deui parties de plomb et nue 

l'alliage est convenable pour l'usage auquel il 

:nei ou liens en plomb : ce sont des bandelettes en 

> à ri centimètres de long iur g millimèlri» de 

fait uiagepour ta vitrerie ilescb^ssis des combles. 

ËÏpal usage est d'empêtber que les vilrei ne gliueiit 

■ lèuitlures. 

■plomb, lequel est en fer et sert & étirer les lames da 
ktlinèes à assembler les vitraux à compartiiuenti 

sorte Je eoaleaii en lame de gi 



rpour découper les bmes de plomb [fig. 30). 



nt eh le prépare : on prend du blane d'Espagne 

on Fuit uu. Irou daus lequel un met un peu 
■quelle l'uniisaut au blanc cansiilue une sorte 
ne de nouvelle luùle de lin, jusqu'à ce que te 
.tont-ï-fait téiluit en pâle ; alors ou pétrît Â tu mjïn 
binaisoii eu y faisant entier le plus de blanc d'Ks- 
itile peut absorber, Un In bat abtï pat 



.■^" ■■■■■■. 

tm LA VABftfeifiOH do TIRRI. l6c 

(MJptan Amt il place facilement plus Urd la partie qui lui 
'imite. Noos «ommes donc fondé à maintenir cette quotité Je 
' 'i;ao «dmûe par les auteurs précités. 

DES FAUX-FRAIS. 

. les faux-frais de vitrerie c^sistent dans la location d'un 
•^tgasiu poQr daller et remiRr le verre , la patente et droit 
.proportionnel, Tentretien et renouvellement des outils, tels 

g M -diamants pour couper le verre, portoirs, règles, ma rteaur, 
mes à déoiastiquer, grugeoirs, pinces, etc. etc.; dans la four- 
juttire des pointes nécessaires pour fixer les barreaux, du blanc 
tf des linges poar les nettoyer. Ces foux-frais sont évalués à 
;i|4d«s frais de main-d'œuvre. 

^ II. DE LA FABRICATION DO ▼BRRB. 

li'art da vitrier ne consiste pas seulement dans la pose du 
^nre, mais aussi dans le choix des verres qu'il faut employer. 
Ses instruments sont simplement un diamant à couper le 
▼erre y un marteau à deux pannes et une règle en bois; un 

S m de mastic et quelques pointes lui suffisent pour la pose or- 
naîre des carreaux droits. Dans la pose des vitraux de chas- 
ns, où les verres sont à recouvrement, il doit avoir soin de 
n'employer que des verres bien plats, pour que l'ajustage soit 
ptrfait. 

Cette substance transparente, fragile, et qui n'est attaquable 
ni par Teau, ni même par Tair, lorsqu'on a apporté les soins 
convenables à sa fusion, ni par les acides (un seul, Vacide 
fiuorique, excepté), est une combinaison de soude ou de po- 
tasse avec la silice en excès. Le verre peut se modifier pres- 
^*â finfini relativement à son poids, à-sa dureté, à sa couleur, 
i l'aide de différents. oxydes métalliques ; mais nous ne nous 
lécuperons ici que des six sortes de verre que le vitrier em- 
ploie , savoir: 
i« Verre en manchon, dit verre d'Alsace (i) ; 

a* Verre en table, dit blanc ou de Bohême ; 

3<» Verre double (a) ; 

4* Verre cannelé ; 

&• Verre mousseline ; 

6* Verre coloré. 

fi) IfoMS BOiatfktiis puda Tem en plat on à bondino qui ne l'emploie ploi. 
raj !««• rf trton roçobent quelquefois de$ Terrerles, des verret un pçn plus épaii que 
wLolUe» ofdînafrei, et les comptent à leur* pratiques comme v«rre demi-double , et 
fcp* pmmr CB «MwqnMca ; a«st une petite escobardw^^ 4<}Qi «^^ ^\\ V^lv^t^Yt^À»^ x 



^ 


»BL 


MB 


KIIUT1DB DD VMU, ^^^^^^| 


OuvemiM 


f?br 


c|afD 


CD Franea, du 


aiuri Grand DoaflB 


r>tl» 


J^!" 


.(«l..i«,.l. 




Sïiû.-Quiri 


n.pra 




(bourg, déport 


luenidcluMautUl 


ni (nbiique 1 


pip. 


liUu 


v»re en uMe 




Baccarat, p 


es de 




ville ; 




fininl'LDiiis 


pr*« 


Bilch 


e.diijarttmta 


da U MdMlts; 1 


Cir«y.pr*! 


Blan 






laM«arih«t ^ 


près 


Charlerillai 




B.iDle-Calh 




prè. 


DïciM. dépar 


emeni de !■ HMrMt 



TTdï-LtpTB, prè* di , . 

Ffémonlri!, àiparteauét da l'Aisne; > \ 

Et BagnaHX, départemeDl de la Tlaula-Mnrire, ([ui fabfiqtff 

fécialnmEDC les verres en grande pièce, d*ane pin» futii 
Hiaiisear, pour les devan tares ilaigalerist pabliques, magi'- 
ins e[ bonrinues. 

Quelnaea dép6U de Paris reçoivenl £j;alemcnl des prodaiU 

lia FaËriqae deSte Marie^'Oigniei (Belgique), qui 9b livrefl( 

i> taétaes prlï que ceux de! verreries ftançaliëi. 

Duvtm eiiyéiural. — Avatit d'enlrer dans de plDSf^sD^^ 

lulli, nous erDjoiis devoir dire un mol Je l'origine du verïè! 
de ses divers genre! de faliricalion , lanl uni que co\ati M 

verses maniSret. 
. 1^ connaissBuce du verre, dil M.Julia de Fonle-elle. M 

1 des plus beaui priUenls que le liasurd, père de presijllt 

^^ule> tes JécnuTeries, ait faits L TholDnie. Il est impo*- 

llile de remonur a l'oiigine de cède même découveH«i, 

ins Buvons seillemenl que le verre était connu des rïjhtent, 

liique Moïse en tait mention daii< 

atsé dam les objets les pins précit 

Xe*docriri«i;airiUr^JlIu"û\ce"!i!e™riemVa"H«*radI 
lille d'euceinle de la cilj céleile étaient dejis|K, maitquetk 

té iMil d'or pur, semblable à du verre irès-tiar. Celle côOH 
■ruisouleild a démontrer n on -setil émeut l'antiquité du ^eire, 
laii encore le priï qu'on y allncliiiit. < 
L'usage det caisseani eu verre éliil connu tiien avant le 
Verre i vitre. Il partit que ci-lui.ci,el pir conséquent l'art da 
Strier, ne datent que du 3* «iècle, il ne devint mèatt cdm- 

]ts plai|iu« de mica ou dt eonit, qui lermieBl ila vxrci, et 

Kllei ta terre les remplscèrent, deprris l'hlnnble ctiinmlère 
tqn'au ftlùt des raitj £iifin, lea ouvra^iau verra msI itt 



millious 

qne l'on iaLiriqua pour ta premiers (ail la verrerie 
Doi roït voulant cnrouragw catle nouvelle bnn- 
Irie, et ouvrir dei ressources à mu multitude 
(Doblei de province qui végétaient près de leurs 
CI se Irnuvaient réduits presque à ù mendicité, 
t pour noblet ceui qui Iravailbieiit à cet an , et 
* ~ ' lilègetque la révolullonafatt 



KÏ> le diviuDt en deux qunlîléi : 
ière est, dll M. de Fontenelle, le broad-gtau oa 
~ «ouDOudemi-Uanc; 

M le ein»n-ylai,î , ou verre i vilre blanc, 
r qiHllté< de ver» h libH(]DeDi de la mtnia mt'^ 
'existe d'autre dlFféreoce ^ue dans la pureté des 
lulitusntt. Dans le verre vert, ou tiil entrer tous 
^X d< verre [|ui tombent <l*a> l'eLelier ou se deta- 
', oalils , et même le picadil , et tout lea d^hets du 

i à vitre vert a une couleur qui varie du jiane vert 

) jaunâtre : en vnici les principales recettes , bSd 

le tilrier plus familier avec l'objet principal de son 

Biutrit. 

kw eemittun en mancho», priera pour dei eairsaux 

tj dt Dioj-enna ytàtidcar. 



arbon de hâtreeD poudre. . . . 
ktses de verre dit picadit, pilé et 



FirtE à vitre. 

Sable 

Cendres Dou lesûvies loo "' 

Sel marin de iSà )0 ; 

On ajoulflpaiiF chaîne iiS kilogrammes de mstiird 
cuilletée d'oxyde de caball. 

lierre à litres de Saint-Jules. 

Sable blane iS mW 

Cendres nnn lesiiïMB iS 

Salin i 

Sdcammun i 

Fart àvilre lilanr.façonde Bnhéjne,pourcouurirlcstita 

SaWe blanc : . . . loo p«li 

Pntaîse 1res- blanche . . . . de 5oà 66 

Cbauidélilée H 

Calcin de verre bla^c. . . de 5a à loo 
Oxyde d'à ne nie deo,4i6 

Sable Uanc. : loo pnï 

Potasse belle 65 

Calcin de verre blanc. ..... So 

Deutoiyde d'arsenic i 

Du verre blanc peu fusible. 
Une des premières conditions pour obtenir un veiTO 
é^3\, et résiaiaotà de hautes tenipéralurH . c'est d'avoi 

tion de ce verre que le moins de fondants alcalins. L« \ 
que M. Fontenay, directeur de la verreirie de Plaine-de-Ta 
livre au camiuerce, le caai|iaie de : 

Sable 63 

Foiidanti alcalin). . . 

Cbaui ■ , . 




I Une porEiim oiset DolaLle des alcalis se volnlilise ppaJan 

k hatt , Je lelle sorle ^ue le verre formé eu conlUnl Je 

•(((portions diffère ni es. 

i fiât la fabiicolion du verre [>eii fiuIblE, la polisse at pté 
■ble ils sonde. Eu général, plus on resireint le nombre d 
M alcaliaei, ptu> le verre est fusible : ainsi, un verte com 
e seule hase est plaa Fusible que celui qui e 

{(que celui qui comporle trois bases. 



rem 



subies 01 



On tppalle i, 



3uli) d'ni 



i. Ces « 






u moyen de )■ l 



■ btll« eatampes ; eofii 
iSagUBUK II 



liane, dd l'emploie pour lei 
luagaiins, les encadremenli 
trer loui les obj^ig qui eii- 
iniiiiance ei uue blancheur parfaite. Celui 
! concocrenea depuis qaalqaes annéet. 
Z>^/ec:luOiil^s itu verra. 
Les bouillons, lotipes on bullei , sont dus il des gontte- 
I d'air qui suiit engagées dans la substance vitreuse |ien' 
qu'elle est eu fdsinn. 
Filandres. On donnt 
ifDi titriSables que les 

.3* liM ttrhs ou cSics. C'est ainsi qu'on nomme de petits Gletf 
illaoti qui se forment par un soufflage trop brusque pen- 
I la «it^îRcalion. 

' Le> plems. Celles-ci ont la pin; grande analogie «vec 
^sodrei -, elles n'en diffèrent qu'en ce qu'elles sont nfndëi 
Il if Jtre bngltndlnales. 

Le gaucbïi. On noniRie ainsi le manque de recUluds 
h ijû^quefoit k surface du verrfc. 

[I «t un [teint etsentitl que nous devons aiguaUr, c'est niie 
Mianoe ù la iléuilnfcalian ; Ce lisullat est produit par lu tia- 
re des Bubstaucei qui sont lescDDStituaolsde la vitrifies tlon. 
Int ce qui a lieu principale!) 



'a-cmtieni. Ce vi 



s plus fortes de pot; 



e est. 



a quelque sorte, Oa Mia 



clia. 



j Vern range. — Ceila couleu 
:jde de cuivt», qu 
j}wi d'une ptoporti 
|||bpUilar« ilu m^nie mtlal calcjniei c^puN'Ë: 
jprojelledans le creuset lorsque le vEire eit déjà «ptrJ 
ifon. Let proportions d'oxyde de CQiïreioiil de i F.O;0|d 
a fer «arieiit de i ji i i;i p. ojo. "1 

Pour doubler ce verre, le varrier carille nivpeii dc4 
•dUrb lu boni: de 9a canne , sulvaDi l'objet qi/il sç pro 
'tÛre 1 il loutHe ensuite Je loaaière à l'étendre et « l'ar! 
■ jors il plonge la canne dam un creuset coi 
^Uanc, de nuuiiÈre a an eaveinpper lotalemen 
wUfait. il ne liii reste plu..ju-à .poffler el 
ferme qu'il désire. 

four que la couleur range aoît belle , il faut que la 

Bfft ou rauqe gmsà\U.—Ou donne celle coaleur au ii 
Mf l'nr quel'oB disioui d'abord dans l'esu régale. Onar 
jyltidisioliilionet ou l'ajouleà la compoiilioD, en ayant M 
4a roelaneer eiaclemeiit. On doit veiller i ce que In eompoli»' 
tion ue relie pas icAs -long temps eiposie k Due haute UiDp4* 
tatuce. 






— La teinte jaune l'obtient par radjonclian it Cl^ 

l'oiyde lie plomb. 

'Ijalt ; comme elle a plus de transparence et nioins de Ion ^M 
le couleur rouge no rose, ou doit l'appliquer en couclies beau- 
coup plus (fpaïues ; cela permet d'obtcinr des leintei dëctvit- 
'Untes, snÏTant qu'on enlève plua ou tnoini du verre oolorf ■ 
kvant d'atteindre le verre blanc. 

fiokt DU améihiile. — On mêle k la matière ea Tiuiop t$ 
otydeill 
niiiDganèie va ' ' 



Broiyde de maneanÈse auquel ou aj 
bail. Les proportions d'oiyde de ma 



yen. — On prépara 



^ »*ï 

u moyen du protoi}4l 

euioiyue ue cuivre (.es Jeui osylei |ieDveal 
mployës ensemble ou s6paiement. Les proportioDt ïm- 

Pourfre.~V.iAa , le Terre se colore en beau ronge pourpn 






t|g|ft|0 dTor coanv fpas le pom de précipité pourpre de 

•ku^ màU à oa peq. d* o;[y<]e de niaiigani«ef Ce dernier verre 

k fJot beau de toos : ij est aussi le plus cher à cause de 

plfEdV^f: 4V> '"û donne la splendide coulepir. 

Rfloîl^ eo jBénértl,.dans les TerreHes, qne le charbon co- 

ijav^pre enjaime; M.' Da^uet a fait voir di| verre tenu en 

lin pfpdant ose démi-lieiire, qyif é^ait resté incolore. C'est 

llëB préjoffë <|^ae nous dçyops sign^lpfr. 

Mi etpendant d'autres recettes qui différent quelque pea 

M premières quant aux matières accessoires jk introduire 

rIé finfon» et qui sont en usage dans certaines verreries: 

Verre Uett. 

S^le blanc. ••.,«••, fpo parties. 

iBniam i5o 

Potesse calcinëe. ... ... 35 

Borax cbldné; lo 

Oxyde de cobalt ....,., 4 

S^bla lil^HC. • , IQP parties. 

Poussa &o 

Cb*9T éteinte à Tair 6 

QUijà^ de coba|t. « 

Ferre jaun^. 

Sable blanc loo parti^f. 

Potassa 5q 

Gbanz éteinte à l'air 8 

laDM d'antimoiBa coloré par l'oi^yde 

t. de ptomb 6 

*" Verre noir, 

r - Sftbie Uanc '• . loo parties. 

f Potasse 48 

' Chaax. . . ^ 6 

Oxyde de cobalt 4 

-Oxyde de fer noir 4 

Oxyd0 de cuivre et de manganèse, de 

, diecan* 3 

Verre opale, 

SkM^ bifiic. • • f 1 00 parties. 

' PoUMP €«l«:în«e. . , 6o 

^gipii^ <<*«• * r»r- ...... ift 



I 



Oi calcina 3 pu 

OiyJe il'arQenl. ....... oS 

Vert rose. 

Sililc blanc loo pal 

rnwue 48 

Chaus éteinte ilair 8 

Pourpre da Cassiu! 6 

Peroxyde de mangacise 4 

Saille liUnc loo pu 

Potasse bdlle. : 5a 

Ciiauï eteinle à l'air. . . . . . 8 

Oiyile vert (le clirûmi! 3 

Virre violet. 

Sable blanc ion pti 

Minium ; ,8 

Poiasse cakinëe 3S 

Kitiale d: F>otHqi'e cristallisée. ... fi 

Péroiyde de luangaiièse. . . de i ■ 3 

l,tt vitriers oui dAiireraient de pins grands tlëtaili, 

vent coDioUer le M«<u,ei rfw fahkant de varre, de M. 

de Fonlaiielle, feisanl partie Je l'Emyclopédit-Karel, 

Qiupe et pose da catrtaux de verre, — Le moyen b 
llatnrel, le plus commode et le plus sûr de coaperle ii 
«t de w servir J'un diamant monte ainsi que onâi Vi 
expliqua plus haut, s'il doit (tre taillé par des li^eidfi 
M de le gcÉtillerau|>'résoirs'il Joli prendre des Formel esB 
Béanraoins, voici dcnii aulres moyeos, dont le premict 
aimple, consiste à étendre et ftotWr de l'essence <le iM 
\ tbioa sur une lurface de verre et de le tailler ensuite am 
pointe d'acier qnel connue. 

Le second peut iire employé lorsqu'on se propose de 
par un tube, un Boulot, ou quelque autre corps tO« 
verre , oa prend .itors nue pierre il fusil qui ait un BB(t6 
tranchunt, ou bien aoo agatha, un diamant ou une lÎM 
IracB, otecl'un de ces corps, nue ligne circulaire k row 
oit l'on veulfps couper; ou prend tnioile du 61 souM, 

feu i ce Bl , et oa le l.iisse Ijniler. LoriiTi'îl a biea cài 
Je verre, OujcHB nnel.]iiei gnuttes d'eau fruiJe lur \» p| 
tirade : aussitôt ta piÈœ m détache comme li do l'a««itj 




ei châi^it CD bais JTe 



: eniuite la feuille de verre, 
Je d'un diamaul mouli sur s 
e long de la règle en l'iucUn, 



f, cliauffë au rc 
> trace faite pai 



métallique sant mailic, employé dans la leîlan et 
tmplacsr les cliâsiii à Uibaliére, de M. Guette aîné. 
veau Titrage eU décliné à être placé sut les toita 
tare» de passages, de court, elc. , où l'on n'a em- 
«'i préjeut qne des châssis eu liuii on des couliuci 



le détache proin|iIemviiL qu.iud le bois se resii 
paua^ à l'eau i|ui t'y itiLroduii. pourrit le boi 
Uni lei lieux qu'uu toulaîl ea jii4unBt-,û 



IWiftf pM |0 t«W à» lef npmadfe ton» Im 4imi o 
iH àe fMavfftti é(r« dé lonfoe dàrâe 

Lès petite bék on «ooliases cd tôU sont tans de 
Tables, mais ils IM Miil pas sans ineonvéïiieDts : la 
Màité détruit U peinture «t fait rouîUer le feri s' 
tfëivâaisé ; il ail résIiHe que la rouille s'eu détac 
la peinture et même le mastic. Outre cela , la tôle 
emploi) iéeessite d'assez grands frais : par exei 
la couverture d'un passage, il faut, pour eniployc 
liiwSf établit une carcasse en fer, objet très-dispe 
sorte que, par économie, on emploie le bois. 

Le vitrage que M. Guelle nomme /enesfm parait 
cet inconvénients 4 et n'occasionne pas plus de d 
est fait avec du zinc qui durcit à l'eau et que l'in 
saisons ne peut altérer. On peut se. dispenser i 
peindre en le posant. Les carreaux dejverre s'y ad 
fiiire nsage du mastic. Ils sont retenus simplement 
tits crècbets également en zincj formant, au p 
Terre, et de distance en distance , des saillies au 
cnâssis formé de te méitie métal ; de sort6 que to 
reaaz sont enfilés stfccésf(i^ém6nt edtre ces petits c 
les retiennent. 

^ds la figné de iépatalian de ^hdqoê l'angée di 
et dans le sens de îâ hatttéttt da toit, fte trouve u 
en zinc, qui a la formé d'tfflér gouttière, pour rei 
dé frfuie qui à'éehappe par les Irarrds des carreaux 
èûdttÂt f ne forit que se toucher en s'approchant 
i'àtifre; cette eatr suit la gouttière jasqu'à ce qn'ell 
là toiture, sans pouvoir pénétrer daiia les endroi 
fût le tlrragfe. 

On peut, si l'on veut, contre-mastiquer les carr 
Urrleut ; mdis le mastic n'ajoute rien à leur solic 
pêche seulemelit Pair d'entrer. Ce mastic ne se t 
mais éloigné des corps qui le soutiennent ne peut • 
il est absolument inutile d'en faire usage pour 
tures des passages» puisqu'on y pratique des veu 
renouveler l'air. 

On peut aussi enduire en plâtre ce nouveau ^ 

qu'aux carreaux, ce qui , indépendamment de la ; 

I ouvrage, le rend lrès*clos et solide, parce qu< 

ou la chaleur ne fait ni gonfler ni resserrer le lin 

hoiSf ce qui unit toa)oai« ç^t laix^ Vouiber le plat 



T rfiI1K9 hui. 



7aiBf69 — — 141 ^ 



75tiir69 — __ 144 — 4 GO 

75iarï2 — _ i47 ■— 4 8S 



Ï8 


•Bris 


Ï8 


larTS 


81 


■ur&7 


81 


*«eo 


81 


lut 63 


81 


IDTfiS 



84 




fi 


8* 




75 


84 


a Ht 


■73 


84 


inr 


81 


8Ï 




84 


87 


tor 


SI 



_ 144 »- 4 40 

~ 147 — 4 85 



if 72 — — 



S4aiir63 — ~ 14T >^ 4 75 

84jdr66 — — 168 *- S 20 



163 ^ 7 BO 



Il d« pnnocauT. Saîvanl le dessin, Uor tige nt euiéf 

, le col a la mime diiuen^ion , et la jjoinie est tinaM 
is vis à écrau oirculaice auui de g millimélres de dJM 

f9, ,1 

ID conpe de 7 millïiDètres hs coins de cliaque paDauni) 



.. jcarree de la ilimension neceuaire pour l'iulroduetiim*! 
iaSeuceiUent du enl du trou. 

Il eitcorlain qu'au moyen de tes clous écrouéî i ImntM 

. trémilés, etiilijlie panneau de verre se trouvera forleawMW 

gafi S ses iJUSIte coiOi, el que, pour toot appui du verrt, M 

D'a|iercGVra, de l'îatitrieur du bâtiment, que la lurfaue M 

fieliU écrous de relennë places aoX points d'inteneclina M 
Ifinet des pantieaut, point! qne le peintre peut dîMinlM 
el même caclier à la vue, eu les faisant entrer •!■« lej pfHMl 
' tombres de sOn t^bteaa. Naturellement, lei bords de* pW 
DeaDt farmeat des lignes inimédiiies ei caniinaei; mÉ 
comme les ombres projelées par le cliâssis eitërieur proM 
Mnt, à la clarté solaire, le même effet dëiagf^abl» qaa«dl 
qni résulte des Ehdi^ii A filets mé«aniquei, M. BobiioD p^ 
poifl d'interposer, entre la chàtsis et lo Terre peint, un iaà 
de verre nlnt: dans ce cas, le clou de retenue devra tindH 
féremtueni ûié. 1 

Les vitriers étant quelquefois charg*! de en wrlel d<M 
tanrations, nous pensons qn'il est ntile de donner ici la M 
cMi ebjptâff ol'diaai riment pour fiiire cette opération. 

Le inaf«t) l< plus conretiible pour opérer ce blaneUMI 
consisle a snnmeltre les feuilles ou gravurei à l'aotiM 4 
ehlnrilrè d« chAux l)r|ulde. a cet eflet, on fait eonMrtif 

métrés plflS Ijtdhdes en longoenr el en largenr que tu fil 
grandes leuillet que l'un duit llaiicliir. U hauteur da] 
boite est de 10 teutimèlret environ. Cette balte M m 
suite iluuiilée eu feuilles de ploinli ou de zinc : à la partie il 
férisurv ni placée une douille de mime maliéra, qui «ri 
fiiir£ tcouler la liquide. Dana un des angles de cette ail 
tii adapté à ileiiieure uu tube de plumb qui descend à > Bl 
ïusÈltti da toud et Jépssie la caisse de 5 b uullioièlritj M 







«.■a 










riff H Vh». 


t 


ceal. (fit. 




e Btlatln 


■ wn 


de 93 Wr 8f prdJa 


iai'équ«r 


tilSO 




96 lar 43 






13S 




9G sur *5 






141 


• ^ 


9eior4a 






144 


n ^ 


SSiarSI 






147 


^ «^ 


96iaf54 






150 




96ïorS7 






153 




ge »nf 60 






1S6 




96*^65 






159 


« ^ 


96iiitËe 






168 




sEiures 






165 




SBiat^î 






les 




«6 »bi 75 






m 


;& 


SBallrTS 






174 


SS. 


ff6 ilir él 






177 


c:f 


«i<dri4 






IftO 




S9BÙr39 






133 




fl9iuf42 






141 




S9ïaM5 






444 




gsRAr^a 






l47 




99»fl*M 






150 




99.ûfS* 






153 




B9.fl?S7 






156 




99 «tir eo 






159 




S9 «ar es 






162 




Sg.«r«6 






165 




99 i6r 69 






ISS 




89 «Ir 7a 






l71 




S9 lôr 16 






V* 




99 loi' 78 






4 77 




99iatBi 






180 




103 .or 39 






Ut 




JÔaii>r4ï 






144 




02 «145 






147 




b8 8ar48 






150 




ÔaaarSl 






153 




01 ibr G4 






1S6 




^•.«57 






ii9 




iDteo 






m 


t». 


Hf65 






'à 


«. 


■r«f 






» 











id- 



AS M 
11 ss 



NliDU*! 


'^^^ 


SHr69pT0diiilàl'éqDer 


174 — 


uasurlS — — 


177 — 



i,urB7 — _ lei _ 

,ur60 — _ 165 — 



. — 105 6ur68 



— — n* 



— 108)ar4i — 

— ll)8>Dr45 — 

— 108aDr4S — 



— 108 «or 66 

— 108>ot69 



— — 177 



ir mz 9v TiBii. td7 

CMC etnl. eentimètref, Dr. o. 

^ 114 sur 51 prodait à réquerrc 165 et ?ant 6 15 

• il4gar54 — — 168 — 6 75 

lUsorST — — 171 — 7 ^5 

114sar60 — ^ i74 ^ 8 40 

ll48or63 — — 177 i— 9 80 

114 sur 66 — — 180 — 10 50 

117sar42 — — 159 5 65 

117gnr45 — - — 162 — 6 "» 

117 sur 48 — ^165 6 S5 

117 sur 51 — — . 168' -r- 6 65 

117sar54 — — 171 — 7 20 

ll7sor57 — — 174 — 7 85 

117 sur 60 — -:. 177 — . 9 05 

117 sur 65 — — 1^ — lO 20 

. I20sor42 — ^ 162 •— 6 20 

120snr45 — ^ 165 — 6 70 

120sor48 — — 168 — 6 90 

120sor5i — — 171 — 7 10 

120sar54 — --. 174 — 7 75 

120 sur 57 — -- I77 — g 50 

120 sur 60 -^ — 180 •— 9 55 

123 sur 42 — — 165 ^- 6 95 

12s sur 45 — .. 168 — 7 10 

125iur48 — — 171 — 7 30 

123sar51 — -« I74 — 7 60 

123 sur 54 — -. 177 -^ 8 40 

123 sur 57 •— ^ 180 -^ 9 45 

126sQr42 — -^ 168 — 7 45 

126 8ar45 — ^ 171 — 7 75 

126sor48 — — 174 — 7 85 

126 8nr51 — — 177 — 8 25 

126 sur 54 — — 180 — 9 10 

129#ur42 — ^ 171 — 8 10 

129 sur 45 — — . 174 — 8 25 

129 sur 48 — -^ I77 — 8 65 

129«ur51 — — 180 — 9 10 

132 sur 42 — — . I74 — • 8 85 

132sor45 — ^ 177 — 9 10 

1^2ior48 — -. i80 — 9 îiO 

135 8Qr42 — — 177 — ^ t>^ 

â35tar45 — — 180 — \0 >» 

iS8êàr4S -^ ,^ IgO "^ 



c'e>l-a-dire, à J'eudroll le [>lui long et le plus lar| 

On divise ordiiinitcinent le! veirea ea trois clai 
nipporl aux ctiintnsiDiis. 

La première dlnieiisioti, ou pcliie menire , comp 
*errei qui De porlent pai au-delà de 90 ceiilimèln 
qqetre, ou réunioD des deux mesures, hauteur et larf> 

qui ne Toot par au-detà de i mètre 1 ceatiiuètres. 

La Icoisièiae ou grande meiure, qui cotnptend depu 
jusqu'à i',3!i à l'ëquerre. 

Au-dessus de celle mesure, ou se peut plus les clasi 
mamère uoiforme, slteadu que les meiures des vert 
au commerce a'eicède ni jamais i',3& à l'éqnefre, el ( 
pour en avoir de dimeaiioai lupérieuies, le» commi 
tabtiqûe. 



J'é^ucrre et les eslimer tout de suite à ntii d'urcent. 
Il est bon de faite observer que chacune de ces 

poil9 ordiDaitement de i^ i & w%^^t&^tM île plus ds 



fe» «lux tt fctftt^ typ 

kt l>avares des rebords qu'il fâat supprimer pour la 

h de chacune de ces pièces qui ont 6^,3y centi- 
yiron de surface, pèse à peu près deux kilogrammes 
srdinaire. 

iogue' le verre en verre ordinaire, appelé verre d'Ai- 
le divise en trois qualités appelées: premier, deuxiè- 
isième choix ; en verre de Prémontré et de Bagnaux, 
rès-blancs; le verre entier, le verre double ordiiiaire, 
lU lagre. 

t encore distinguer les carreaux posés dans des châssis 
ceux posés en recherche, el dont il a fallu démasti- 
feuillures. 

; aussi un article séparé pour les Verres posés sur ttes 
comble j et qui sont entre deux mastics et mainte- 
es attaches de ploonb. 

*née et les nuits du vitrier sont payées au même tarif 
i des peintres. {Voyez page i45) 
-aux mis en plomb \ 

res opales f • * i • v « 

durei à dessins j '* P"'"* ^' 6"= * ^- 

:riptions j 

Tes dépolis y cannelés, de couleur , à dessin, etc., se 
comme il est dit ci-dessus > en ayant soin de dési- 
)uleur, la force du verre ou le dessin qui le décore, 
rres posés à façon , les remastiquages seuls des car- 
isi que les nettoyages , se comptent chacun à la pièce; 
randeur que l'on désigne sous le nom de petit ou 
reau et de pièce. Ces trois expressions correspondent 
dimensions que nous avons données à la page pré« 

doit pas confondre les carreaux nettoyés, et qui ne 
que par la poussière, avec ceux qui sont gâtés par 
re. 

oyage des glaces se compte à la pièce ; on devra dé- 
ir grandeur. 

)se des carreaux se compte à la pièce, et le vitrier 
t responsable de la casse, à moins de conventions 
>• 

rnée du vitrier est généralement de lo heures de 
été, et de 9 heures en hiver. 









"^ 


^ 


■ 


■ 


■So 








^ 


■ 


p. il d 


""'™ '''""'' 


ci-d 


ssuml du 


«mm 


•TMd 


! 


Verra orduiaire dit d'Alsace 


depilème 
















4 




4 6 


ïdêm. 


premier clioii 






4 


50 


5 2 


VeiTB 


blaucdjtaul>lagr«,p 


iir'deiaD 








IHrei de liouliques, eswmpes 


















7 


Ï5 


7 9 
S 


idEi", 


p»Diier clioiï 










iWmemfo 


n* d« i-Brres ordinaire 


sdiu-rAUacs. 


prein 


=r(* 


a,d « 


W«.t...A 


n<,ue 




i.i.</e. 


~ Prix a 


deà-enKitrtf-'ïéi.fQu 




X neufi. 


-ompWjpme 






eeni. eeni. 








fr- 


DB t«M 


d«7âiuT6eproduU 


àl'équetr 


e158elTau 


» S 




73BurC3 






158 




S 




73jur66 






141 




3 




7SBur6Q 






138 




3 




7R(ur«3 






141 




3 




78>ur6G 






14i 




5 




81 sur 57 






138 




3 


- 


SI iur60 
SI lureu 


■;Z 


— 


141 




3 

3 


m 


^ 




81iurB6 






147 




9 


_ 


til>ur54 






JS8 




3 




84»ur!lT 






141 




3 




B* sur t;0 






141 




3 


~ 


S4furti3 






1*7 








8*!U.G6 






ISO 




3 




STiurïl 






153 




a 




87 sur 54 






141 




a 




87 sur s: 






141 




5 




87 sur GO 






147 




3 




87 sur 63 






150 




s 




87 sut 66 






135 




4 




30 lur 48 






158 




i 




90 aor 51 






141 




s 




90 sur 54 






14* 




3 


— 


9Q Bur 57 
80 lut 60 


— 


-^ 


147 


— 


i 


"" 


"■ 


~ 


130 


— 


3 


■i 






^ 


y 


fi 


■ 






99 sur 60 — — ijyg ^ ^ 

99 sur 63 — .^ 162 .^ 5 

99tar66 — ~ .165 5 

102snr39 — — 141 _ ^ 



i^90far63prod«Hàl'«qMml53eiTa«l À. 

90sBre6 — — 156 ^ 4 65 

9Stw45 — «i.. 138 — S 30 

93t«r48 — — 141 ^ S 60 

93 f or 51 — — 144 — S 95 

9Sgiir54 — -. 147 ^ S 15 

93far57 — ^ 150 — S 55 

93gar60 — — 155 ^ 4 |^ 

95 f or 63 — ^ 156 ^ 4 1^0 

93sor66 — » 159 . — 5 iq 

96gar42 — — 13g — s 15 

96sDr.45 — * r- 141 ^ S ro 

96far48 — — 144 ^ <l ^ 

96gar51 — ^ I47 «« Z 90 

96for54 — — 150 *— 5 40 

96gar57 — — 163 ^ 3 85 

9agar60 — ' — 156 ^ 4 30 

96gar63 — — 159 — - 4 oa 

96tor66 — — 162 — 5 

99sor39 — — 138 *^ % 

99tor42 — — 141 ^— j 

99gor45 — - — 144 ». S 

99gor48 — — I47 — 3 

99 8ar51 — — I50 — . 5 

99 8ar54 — - -* 153 — 5 

99sor57 — —, 15g ^ 



40 

35 
45 
75 

» 
40 
70 

» 
05 
20 
75 

- 65 

102 sur 42 — -^ ' 144 — 2 75 

102sor45 -- — 147 -- 3 » 

102sar48 — — 150 — 3 20 

102 sur 51 — ^ 153 — 3 65 

102tor54 — — 156 — 3 95 

102sar57 — — 159 — 4 55 

102sDr60 — -« 162 — 4 9s 

102iar65 — — 165 — 5 eo 

I05tor39 — ..144 2 85 

I05gor42 — — 147 — 3 ^^^ 

105gar45 — -^ 150 — « ^ «i 

1^ #1» JMUtm^t a tt. 



ilnfl planche tous les ornEmenis colorés qui doivent tt . . 
sibles, el avec une auire ceui à veloul«r; on enduÎE ai 

SDtsilâl qu'elle a été posée sur le papier, on pESseole le rai 
itaa itu-dessat d'aa coffre donl le fonil est une peau MnJa 
lur laquelle on a pluci de ta Uioe haclite, que l'on àiàff 
■DUS le Dom de lonlure, que l'on frappe avec dei bagueUi 
pout que la partie la plut lolatilede la laïnc s'attacha aap 
pier oit le mordant la fiie. 

EchaRiillans de papiers de tcaiurc. — Le papier de teonj 
est de deui écbaoIilloDS, le carré t\ \Kijrand-raiiin tcaiàm 
tillous sont de diverses qualités, vaHenl de prîi luiianl ladi 
lins et la mode, et sevendeul au rouleau cODteaaDt 1 4 lé<ii)ll 

Le rouleau de papier carri porte, tout ébarbé, 8 mëlRI • 
caDtimttres de langueur et 47 centimilres de largeur; JM 
posé, il couvre environ 4 mètres superficiels, très-peu plin: 
plut coiDmuu K vend o fr. \o <:., et celui de la meilUaieai 
lilé arec les dessins les plus riches, o fr. 90 c. 

Lejou/ïoudcjrand-raiiinoufcudesaDsénporle.toolAMÏ 
10 mclres 4o cetilîmitres de longueur, et 5 j ccntïmètmi 
largeur; étant iiosé, il coBvre environ 5 mètres 5o cealbnèS 
carrés; lefoud uuiie >cnd depuis 1 Tr. jusqu'à 3 Ir.Ie raatUi 
et ce prix a'élâve de 4 à 5 fr. en jaune minéral, eljniqaï 
à 8 fr. ea cendre blene. ou verle, ou eu vert anglais. 

Les bordures se vendent également >u rouleau sur pul 
carré ou sur papier raisin; les bordures ordinaires tur ail 
contenant B bandes, valent de 1 i 1 Fr., et les bordnre* bH 
naires sur granJ-raisin et mieui faites valent jusqu'i 3 fii 
les autres bordures Irès-ricbes varient de prix a l'inSni 

Taile et papier sous tenture. — Avant de coller le papier 1 
tenture, on applique ordioïiremenl ou du papier gris, on V 
toile tendue el reiAtae de papier gris sur les surfaces que (h 
recouvrir le papier de tenture; ou aura donc égard aux obai 
vations suivantes: 

I. truand lei mnn sont revêtus d'un enduit de plâtre nnl 
bien lec, el que le papier de tenture est commun, jl est inMI 
d'appliquer du papier gris tous la tenture; mais il est tnuJM 
bien alors de donner d'avance un encolUije nu piètre. Ctte 
collage devient ïiiulile lorsque le plllre a élé précAilemna 
levélu d'un papier de tenture, el l'on n'a d'autre soîalpra 
dre «lors que celai d'en|ever le vieux papier. 

f. Qttêàd \tt taïut sont vieuj, U but les gratter, tas ipn 



i| rabotcHTi il f«u( If rend" nnii, boi'I tn le* 
lit fa plsçaol des Inngiïi sur Uicjuïlles hq tendra 
pour obtenir une surface uuie. On rncullc I« mai 

roif du pBpiei gris sons tenliire dena C(s iteui cai. 
lu murs HJDt humilies, il est ïiidit[>ea sable lie jet 
hâsslt sur lesqueli on leuil de b toile, qui se IrouTa 
liu mur, et que l'au couvre d'alioril de papier* 
lile du papier de tenture. 

|« du papier grii sons lenture est toujours «vanta- 
■ que ce papier spongieux preud bien la colle, et 
t indispensable dés ijua le papier de lenture n'est 
nit commun. 

^ Mrlei de loilei i lenture : celle dont on u K\tt la 
iremeut porte 80 ceutimèlret de largeur, et U pî&oa 
16 à 7a mètres coiila litr., ce qui parteàofr.4ac- 
tQÎla coitirant un mètre carra ; la pose coâta da 
1 tif(. 3o e. Ainsi, fourniture et bçaa,le mètre 
la ttadua sous tenture revient de ;o à y5 cenlimel, 

! Esrié gris qui sert sou! tenture vaut de G î 7 Er. 
■pa*ée daia maiaa, cbaque main eilJeili feuilles, 
I, arant d'^lre rognée, pone ii Cfnlimèires enr 
m ; la main, après a^ oii été rognée, et déJuction 
■tties recouvertes lora du collage, couvre environ 
III*», la pose de cliai[ne main de papier gris sous 
siaofr. 3ac.i l'ouvrier, qui funrnitU colle, brosse, 
ippruiture at façon, le mèlre carré de papier Brit 

0M. — La colle prupre à l|i ii^ntuie est faite avec 
le* faiiuei communes que l'on tait cuire |ioor lui 
«nnll «Dca convenable ; quand 00 la Fait soi -même, 
Ifaaiques télet il'ail. (In la vend dans le cooiiiieice, 
r baquet)) cbaque baq»B( se vrod i fr, 6a c, et 
it ceoià contenir 5n kilog. de colle, il n'en contient 
LD kilog. Il Inut compter (i i 8 c. de colle pour la 
nileaa de papier carré, et 8 i 10 c. pour celle d'un 



papiei 



rahia. 



iu papier compreud les apéralinns suivantes : 
lise le rouleiD en bandes proporliannées i la han- 
urftce à recouvrir) chaque bande d'ailleurs doit 
pel^ues ceutimètres U hauteur réservée pour lu 



I, On étend lj bindc wr nue uble; 

•c une biwu, et, arani de replier la bande si 
ir le cAli collé, on enl^te idhi cicédanl de colti 
in de bUser i^luijnr baade plïéi 
le poirr, et poar «li (fo apprête de colle |j 

altère bande pliée. 

3. Un jtread la baode à dt 
par le haut, en UliuDt ail. 
propre poids, on ipe l'eau a 
' sni CM eaeaticl. On E>e U pose avec un chiflaa blanc 
loD de>cend do haulea ba>,d'abordpsrle milita de bba 
■ lur let cûlis. Lepa|iier, eDsèduol.ien 






> >Drfac< 
i, F-D poianl une 
jaMc de uaniètei la 

raccorder le de«in, de lorle ijue lei repris 
(fnttrie: el comme chaque bande, Giée d'aborJ pat le k 
étt eiuililedcpti^': bien d'aplomb, cet ajuttemeat denentsl 

i. On pou les borJur . 

h nntda laurdeuia, et ou les (iie horiionulemeot, mH) 
k'oidanl de* lambris, toil dai dustios du papier. 

PfKX-pl'fi'nili. — On Fait quelquefois de f4ui plibolilll 
dosMilM tendue* sur cbâssii, couverte* de papiei ' — '*" 
■InI on applique det papiers de tenture ou une 
dMtempe. Le raoindre inconvénient de ces Faai 
4t Mrtir de retraite aux souris. 

Dna soin ila tendre (ortement cette toile Je lenlare^nll 
}7 canliniities de largeur. La pièce , composée de M 1 T 
mitm, Taul environ 36 fr.. ce qui porte à un peu moimit*] 
alml. la <oll« couvrant un métré carti; la paie coûte joeist'- 
oile.f*«|b'^ 




, BHMi I fourniture et bfon, le mètre ca 



is 1» châssis. 
.-ol/tr letpapitrs pei'jit', e( pour déiruirt m ml»* 

ra 1 gralUT las innn , el on les ^pouitttlt Hatf 
I (m ftmi «iiiuiM. pour uua chambre de grandeur orjloùr' 
Ao d*«a||rawin« de colla de l'Iandre qu'un h.Ju.ecie Mfir« 
HWMI. Tua hatu* aprii, ou la nicl devant te leu avec ijdà 
(tlinM (I'mu; ou ;f ^Oala aulaut d'eaieuce de târéboMÛiM 



Ite mire penrjant une demi-heura , en nraniint con- 

ït les iDurs de deux ou trois coucliet Je celte collet 
Sn prend «ituile, pour coller le papier, de la colla 
I dans Uquellu 011 a Tiil dissoadre au Ira de Is titi- 
i dans la proportion de ib k 1 B décagramoies par ils- 



■ ■ le tacher ' 






iellei 









ipe le colleur île papier est appelé à préparer d« 
1 toile sur des porte &- la pitserieK, pour lentare«,di 
K, plafonds, cam] 
^rer, lavoir : 
r «I délrtmpe. — AprËs avoir fait choii de la toile , il 
bord Téteodre ferme sur tes chdssis qai doivent la ro- 
fi cette toile est claire . on collera par derrière du pa- 
ie de la cnlle de farine . ce qui est inutile )i la toile eU 
U sert*. Ce papier collé ëlant sec, p" ilnnii-<iirlo tnlU 
icbe de blanc de Meudon inhiiê dai 
,1a colle de dams chaude ; on pass 
lemière couche une pierre ponce | 
■t les grandes inégalilÉsi on dont 



ioa et de colle , après qaoi on ponce 
talonelte est prête, 
jlt'il a'aeitde peind 

toyer tontes les coi 

! guti : le itit'de-g 



l'eaa et dilrempj 

lion nue seconds 
épaiue, de blanc 

:e toile. 



sufBip 






■s h leau et les détrei.-,- 

. le bleu de Prusse , et les cen- 

iler des payiaees. La cendra 

> ciels; In laque pinte, qoe l'on ' 

i graTelées, i'emplaie {Mur le* 

itant choisie et disposée i peu 
). el te châssis étant étettda k 
oit être peint ; 00 «ïiend alor* 
un srand coutean de bois, fait 



onsislance de bouillie, ju^qi 
: puloul , en ayaoi >o 



le «arplui de la colle, alïa qu'il n'en resle que ce qaî pN 
, «(re eairé dam la Inile; et il fa'pl que la colle Bail sdFEud 
' meCt forte pnur qu'elle ne pénétre pas de l'autre càtt de II 
mile. L'emploi de celte colle a poni objet de couchei (ou la 
fila sur la toile, et de rempliriez Irous, aân que la couleur ni 
{Mise pa) au travers. La colle ayant été ainiî ramasiéa, M 
■Bcroclie le châssis à l'air; quand la Couche est sèche, at 

Kbce ligiremenl et en toossem la loilii, pourabalUe et Ma 
fila qui peuvent l'y Irànver. 

Après avoir ensuite broyé du bmn-ronge i l'huile Je Doil| 
dant laquelle on met de la lilharge broyée impalpable el aitt 
le plui grand soin , on détrempe à l'huile de nali. La coaleoE 
étant gutEsamment épaisse, ou reihel le cttSssïs â plat, si 
ilead la couleur dessus avec un couteau destiné à cel efRl. 
■leur éUnI étendue et retirée de manitl-e qo'il li'U 



rte que ce qui est empreint dans la toïte, on U laiueiéehel 
nouveau; après quoi on peut encore, I 
passer la pierre ponce pat'-dessu! pour la I 

J donne alors une couche de pellt gris f 
e céruse et du noir de chathon broyé ttv^-.... ^. ^v^.»». 
i'Iiniie de noli el â l'huile de llii par moilié. Celle fUulEat « 



core, lorsou'elle est tttbt, 
mr la rendre plus uni», Ot 
gris furnié avec du UlOt 
ihathon broyé très-Rn el dèlrelD|ill 



pose à U brosie Fort légèremèat ; on eb ihet le ri. ^ 

penl, aËd que la loiie lie le caiSe pas, el cjbe lel cattlnUi 
^'oii aurait i appliquer lusuile dessus se conierrédt Inltlii. 
On imprime ihaiiilenanl , pour les tabledili, des lolltt M 
du coalil d'un grain serré el uni , sans encollage , cl i lloii M 
quatre coiiches de couleuri pour avoir une sutfacè Dale. Cellt 
impression des toiles à tsbleaui éiige cihq A sît itiOU ^Hi 
Vluver, et loujoiirs au moins deux ttloli en été, pafcï ({ne l'on 
fit obligé , avant d'impiitner une nouvelle coucKe. d'atl«ndN 
que U précédente soit tulliiamnieTit sèche pbuF jlr« p«ilcli. 

On peut abréger le temps en 
péui premières couches, et uhe di 
liquide, quand les déni coucbci 

les avec la pierre ponce. L'huile pénèlrè t'ImpreulOn «UM 
mpe «t la rend très-loiijile, partlclilièrémefii ii on eitt)t|ol( 
t'huile devenue visqueuse par !0n eipbsitioii S l'air, âldH 
I n'est parfaitement sèche qu'après Uh long espace dË tenip<^ 
- jusqu'à ce que leur dessiccatioh Soit tonDpItle.OD pcat 
r alors rouler ces Iniles comme des toiles drôet, 

Nous devoiis Tilre obsei^fr ici que la Seiibil.Ié db lolltt 
linsi imprimée^ dépend de l'union itUitùt de U couteut eUdl» 



uwnmÈêM sis pinns si niiTviuk 197 

arec Ilijaile ; l'absorption a^opère en employant nne 
•Ile trèi'faible, mélëe d'un peu d'huile et d'une plus grande 
(Mutité de mucilage de graine de lin ; o#.^eut même n'em- 
iloyer que ce mucilage très-ëpais, obtenu par rébullition. 
^ette impression peut se faire en quatre ou cinq jours, mais 
iUe sèche très-léntement et l'on risquerait fort de voir altérer 
bcoalears que l'on emploierait, si l'on peignait avant qu elle 
itioît parÊiitement sèche. 

Papier^ de tenture de la Chine et autres. — Quand le papier 
Hleollë sor la toile, il faut l'encoller. 

hMT cet encollage, en le supposant par exemple de aS à 3o 
■ilres carrés , on fait bouillir dans 1 a litres d'eau , à petit 
(■» pendant l'espace de deux ou trois heures, 5o décagrammes 
^ ngnnres de parchemin ; et après avoir fait passer la li« 
fKor par un tamis de crin , on la laisse refroidir. Lorsqu'elle 
M en consistance de gelée, on la bat avec la brosse pour la 
Mttre en état liquide, et on donne alors nne première couche 
i^frud, bien liquide et bien égale partout. Cette couche étant 
Mw, on en donne nne seconde , légère et unie. 
' 9oar vernir, il faut attendre que les couches soient parfai- 
iHBRit sèches, que la brosse le soit aussi, car la moindre 
hnidité qui s'y trouverait gâterait le vernis. On fait faire uu 
^feadansla pièce où l'on opère, et il faut avoir soin de 
^■ir les portes et les fenêtres fermées ; si la pièce était trop 
pude pour que l'objet qu'on veut vernir ne pût se ressentir de 
■ chaleur , on en approcherait un réchaud de feu : on met 
ilvi peu de vernis à la fois dans un vaisseau propre et neuf, 
M avant soin de reboucher chaque fois qu'où en prend, la 
Molle qui. contient ce vernis , et de ne pas la tenir trop 
Soignée du feu.Appliquez alors deux couches d'un beau vernis 
«ne, sans odeur, à l'alcool. En été, on n'a pas besoin de feu. 



lOSmUGE DBS PAPIERS DE TENTURB ET DES ACCESSOIRES. 

^JtB papiers de tenture se comptent au rouleau, en indi- 

Cnt, autant que possible, la nature du papier, la forme du 
in, le nombre et la qualité des couleurs, des dessins, 
lique la couleur du fond ;enfin, on fait connaître si le fond 
lent est mat ou satiné^ ou si le fond et les couleurs le 
aussi. 

Le rouleau de papier contient vingt-quatre feuilles. 
'Les papiers les plus généralement employés soTit\e cati^eX 
~ »raisiii gru et le bulle, comme on Va \a p\us\ia\k\i.. 



Geder" ^^^ [euiii"», rouvrant 3' , 



les cooiu"» r ,tcloiiï,le grab 




» «I iadîfwqil la MtH» de r«iieol- 

âm wamnaam donné» poor fiierpbis lârament 
■ne eondie de colk dn pâtBy on la nman en saper- 

-. .wiiKmt te eoeuilent an ronleia, comma le papier» 
wrae ^astdd lÉ fiorliitiitei mkiÊif Ma le collage, on 
Ëka^Mran aètra linëaite celles qniontété découpées, 
m/mtmmiàmiip^^QH «le. On daitInfUqneff antsiepnbieB 
tÊÊÊm aoolient de bandai. On compte également de cette 

Bek^&Sm^^^ a tel orBb&SE: ^ _^ 

'MiiÉyete lepréseiiUUil da figilMs } tt tpn soin u0cUU[Jês et 
mk mr des papien de fond , se comptent à la pièce, 
tmftfdkfdssmc doitft toli Mtottfefis annoires se mesurent 
latere Iméake, et lear |^ comprend les dons nécessaires 
fprksfiiêr ; lôîiqna la largebr â^Nèisërâ 4 c^nllbètres on 

mÊWê Bês aiHëiin div iMéMiiMMii de ïê HêHè dé 

lét lit; il • M 9 iMaMÉ Ml kifir. 

I tt« miert d* tèitdtè M pMt élM étitdl (Mii* i«a 

II; Up amMHd» dl pHt Mtfe lèi Bi^kM d» iMM 

tMdt plbldt cfcliééé psif la mede oti riMMMM éftéMiM 

leMiéM ûàt IM dirfiffCnfeéi ^ penvâet d'idiiêttli 

^imlir iriûkf il né |Mtt difde ^ mm» Éxmm fèifië hn 

rlH CMNkH&iIrtr l« t^* ll»diiirtnit ètte «fclilftt à pHt di^ 

là papier ^Ifiil 1 Ht» midl<pà« mffltkôïd eh^iill 
eybUré ptâ(i^ li dd Jtt bdfiHl ^ b llUfcfaiiie ; il est 
tiar «li autre cylindre âllac^ë É Piail^ éttrimité , dé 
Smis an châssis sdr le^él , Pl^ iiÀi (^faiiiateéfa dé b- 
^Ûit descendre la pUncliè griVlé ii imbHbe^, chârgièè 
jpr md se dépose sur le papier. Ëh tbukiiàfit iinë iné- 
pnia^ la planche gravée s'enïèVe, fe papier atance éîisuilé, 
liiBmr se dîstrU>ué de nouveau siii: la planché^ et Topéfa- 
lisàbtîbiie. 






QUATRIEIIIE PABTnS; 



DOREDR SUR BOIS. 

SUBSTANCES EMPLOYEES. VSTEH^ILSS DD IXXBIim. 
BURBS A l'eau ET A LHCUS, BITERS PBOCi 
MBSUEAGB ET PRIX BES DOEUBES. 

Substances employées. Outils , FstuvFWiîs. 

li'or Mt connu dès la plus hauie antiquité ; il ett jaan^ 
lant, sonore, inodore et insipide : il tient le premier rang 
les mëtanz ductiles et malléables, et le cinquième pour 
nadté. On le réduit en feuilles si minces, que le aouffle 
pour les enlever. Il est fusible à 52*da Wegdwod. L'air, 
gène et l'eari sont sans action sur lui. Par une fbrt« déi 
électrique, on le couTertit en une poudre pourpre : i 
parti de cette propriété pour faire des portraits sur des ( 
de soie. L*or s*nnit au plus grand nombre de substance 
talliquès, ainsi qu'au soufre, au phosphore, à l'iode 
chlore. Il n'est attaqué que par l'acide chlorbydrique, 
ses oxydes se dissolvent dans la plupart des acides, 
plonge un charbon dans une dissolution d'hydrocl 
d'or, ce métal se précipite réduit sur ce charbon. Ui 
propriétés très^remarqnables de l'or, c'est son extrême • 
bilité. Si l'on prend un lingot d'argent de 1 5 gramm 
qu'on le dore avec un morceau d'or, gros comme la léti 
épingle, et qu'on le tire à la filière en un fil très-fin et 
qui aura 6,ou6 mètres environ de longueur, sur un qa 
millim. de large. Ce fil étant doré sur Jeux faces, il ei 
dent qu'en les supposant placées au bout l'une de t 
leur longueur, a)ots, sera double, c'est-à-dire égale à i 
mètres. Mais ce fil est susceptible d'être divisé en quai 
sa largeur, il en résulte qu'il doit y avoir 768 millio 
pnrties visibles daus ces 5 centigrammes d'or. Dans ce 
nous ne faisons aucune menVVoti des faces latérales qui ^ 



IT PftlPAKATlOm. 101 

iBOit is,oo»iiièttei dm lon^oMit, dool chacmit 
>le d*étre dÎTitte en seiie, ce qui produit 19a 
iartioiles visibles» qui, ajoutées am précédentcti 
r total 960 millions de particules donSes qoe rceil 
1er. 

ive For qn'à l'état natif, quelquefois allié vrm 
;iiivre et le for. Il est sons formé de dendritet, dn 
e grains on de cristaux. Ses mines sont presqnn 
s les terrains primitifs, tek qu'aujourdlioi en G«« 
t le monde connaît les divers unges de Tor. Nont 
ms à dire qu'on l'extrait des minerais en le tritn* 
mercure qui s*amalgame avec Ini , et on distilla 

tite; Ustensiles et Préparations pour ta ihrùrè, 

lorure, — L'éclat et la beauté de lor ont foit 
rouver le moyen d'appliquer ce métal sur nne 
>rps ; mais les manières de dorer sont très-dif« 
unes des antres, selon la nature des corps aux- 
l'intention de donner les apparences extéricnret 
I résulte que l'art de la domre est très-étenda et 
I grand nombre de procédés particuliers, 
espèce de dorure qui, à. proprement parleri 
nne, ou qui n*est qu'une fousse dohire : c'est 
[uelle, an lieu d'employer réel Jement de lor, oo 
l'imiter la couleur de ee métalj an moyen d'nne 
a jaune doré, ee qu'on appelle alors travailler 
'•'Couleur, 

iGore rapporter aux fausses dorures celles q^fi 
ec des feuilles de enivre battu. Les papiers et la 
nvrages en carton doré n'ont que cette espèce de 

le dorure est celle dans laquelle on foit réelle- 
de l'or pour l'appliquer à la surface des corps. 
, l'or destiné à toute espèce de dorure doit être 
il les extrêmement minces par le batteur d'or» oa 
e très-grande division on d'amalgame par des 
iques; et, deé différents procédés de la domra 
, les plus simples et les plus usités oOnsistenî 
ication, on en détrempe, ou à Tbaile, selon qun 
; disposés à 1^ recevoir. C'est avec la dorute V 
dorent ordiaairemeat les dômes» iei coYsÀAft% 



• *"î T^.-iV .1 -•. ;-. 



ko» vinniLSi inr'cuErAiAvmb 

des ^uiM et des palais, les figane « ipUtre et < 
qn'oB Teat kisser eiposées à l'air et aux injures d 
\ caip œtCe dorure ne craint pas l'humidité : aussi Tap 
on sur les grilles, les balcons, les équipages : et n 
ment elle y résiste fort bien aux intempénes des sait 
encore aux lavages fréquents qu'on emploie à la 
La dorure en détrempe, qui ne peut résister ni à la 
aux impressions de l'air^ qui la gâtent et la font éc 
séinent, ne peut pas être employée sur un aussi gran 
de sajets que la dorure à l'huile. Quelques ouvrages 
tnré,destuc, de bois, quelques parties d'appàrten 
les sevis qu'on dore à la colle; encore faut-il quili 
couvert. . , 

Mais avant de décrire ici en détail la manière dont 
avec des feuilles d'or battues, dans la dorure en dé 
dans la dorure à l'huile , et de parler des différente) 
dorures qu'on pent employer, il nous parait convi 
faire condaitre d'abord les instruments et les matière 
vent aux doreurs. 

Mine de plomb» — Cest la plombagine , ou so 
compatte du graphite rhomboïdale de la minéralogie 
fesseur Jamesou'; c'est cette espèce dé graphite qu'oi 
pour faire les crayons noirs. Cette mine de plomb 
à dessiner, doit être légère, médiocrement dure^ i 
aisément. On la choisit en morceaux de moyenne 
longs, d'un grain fin et serré. Elle entre dans la coi 
de l'assiette, \Voye% page suivante.) 

Rocou ou roucou, — C'est une pâte assex sèche et a 
qui est brunâtre à l'extérieur et rouge dans Tintéi 
1 apporte ordinairement dahs des tonneaux et en 
sont enveloppés de feuilles de roseau très-larges, d'i 
où l'on prépare par décoction et macération cet ei 
les semences d'un arbre [bixa orellana) qu'on y lessii 
choisir la pâte de rocou haute en couleur rouge, d'i 
forte et assez désagréable. Elle sert au vermeil. 

Safran, — C'est la matière colorante formée des 
la fleur du crocus sativus, plante qu'on cultive dans 
endroits de la France, et surtout dans le Gatinai 
choisir le safran nouveau, bien séché, en filameuts 
larges, flexible et doux au toucher, d'un rouge fi 
aucun mélange de jaune. On le conserve dans des b 
/ermées. Le safran & emploie cour faire des vermeils. 





— CeU FargUe ocnase ronge grapliiqae de 
: c'est une sorte de schiste d'oa ronge-bran , d'une tex- / 
compecte, employée pour £ùre des crayons ronges, 
qn'eile laisse des. traces dnrables de sa coulenr sur le 
'• Lasangnine entre aussi dans la composition de Vas-» 

le blanc de cérnse, la litharge, la terre d'ombre, 
[d'oeillet, l'oare ianne, la gomme-gntte, le stil-de-grain, 
oees dpnC les ooreurs se senrent comme les peintres , 
ipipient spëcialeBient les matières suivantes : 
^wrmfi à le iaqne. — On donne très-improprement cette 
HMmiDation à un composé qu'on produit , en faisant fondre, 
DpJDrDarie, 9 décagrammes de gomme laque dans un litre 
Ip^l-de-vin; ce liquide, qui na ni consistance, ni bril- 
^4 aart dans les ^ippréts de dorure pour dégraisser les cou- 
an à fkaile , et les disposer à recevoir l'or, avant d'y 
iplqiiar nne coifcbe de mixtion. 
~ |k penteonsnlter les figures représentant les divers usten- 
^doreurs, ainsi que l'explication que nous en avons 
jdel Btoos ajouterons que nos. lecteurs trouveront quel- 
[àr^clei répétés en partie; cela nous a paru nécessaire 
èUp plos clair et pour rendre nos exposés plus feciles à 
eoinprls ; car nous nous sommes fait une loi , comme un 
r, aècrire ponr toutes les classes de la société et pour 
lea intelligences ; nous avons donc tâché de nous raet- 
làla portée de tout le monde. 

Vcssiefte dont on se sert pour asseoir l'or de la dorure en 
ipe est formée de bol d'Arménie,. d'un peu de sanguine, 
IB de mine de plomb, quelques gouttes d'huile d'olive, 
on moins, suivant que la dose est forte; cette dose est 
itdans les proportions suivantes : bol d'Arménie, 
e ; mine de plomb d'Angleterre, i a à 1 5 déca- 
unes ; sanguine, 1 3 à 1 3 décagrammes. Ces substances 
jsit étfftt broyées séparément, à trois ou quatre reprises, 
ide l'enn de rivière très-limpide ; quand elles sont tèches, 
.M mêle toutes avec une petite cuillerée d'huile d'olive, 
h on 1m broie de nouveau dans une cuillerée environ 
M|^ d'oliv* qu'on détrempe dans de la colle de parchemin 
M. l/niaîcite bien faite et bien gouvernée fait la beauté de 

mg igiordants sont, en général, compotes avec diei c^«k 
llgj^y 4fa saÛDëleB, et d'autres avec d«% maXvbxaa Vm- 



, eolUnlet tt capaliUi de le i 

:, aa recherche et on polil 1' 
les ouvriers dorenrs baliilas ou 

^ur les dorures à 

La mixtion est un liquide que l'on obtieift ordîn 
•n feiiant fqndre 5o dêcigrammei d'ambre jaoDi 
•in, la i i3 décagrammes de maslic en larmes, i 
gramma envirao de bilume, dans io ddcagrasi: 

S'jaist, en ëcUîrcissant celte loiilion avec de 1' 
iqnide, loraqo'il esl bien prâpit^. l'amporfe à 
■ur l'or-couleur et lesmordanU.en cequ'if De prodoild 
Apaiuear et ne laisM apercevoir aucune loudare d< ST 
dor. Il luHil qu'il ne tait ni irop lent ni trop pM 
cher, aGn qu'il s'élende sisément sons le pinceao. 

Bot tCÂrménie. — Ou a douné ce nom, ou celai it'M 
oriental, & une ai^ile ocreu^e, rouge, ouclucase , dooM f 



de diffirei 



e,qûOi 



tapporu 



formes et grosieore, du Levant e 
ma» (oui le bol dont on fait actuEllemeni usage est àtHÊ 
divers lieux delà France; an trouve même dans tes '" 
de Paris plasieurs cambres de bol, qui, quand il 
ronge, est assez rechercbë. On doit cbaiair le bol 
(^veleoi, domau louclier, rouge, luisant, happan 
vres loriqtj'on l'en approche ; il sert an»i i l'asiieMe. < 

Var-toalcar consiste dans le reste des couleurs brojéa 4 
détrempêei à l'huile, qui se trouvent daus les pinceliei», JM^ 

lyanl élt bro^rêe de iiMvMl 
rl de fond pour y appAwtf 
iT-couleur inr la leinlaaM 



plus il » 



■iTon 



peigoa 



ou dans une boite de pluiub, pendant l'espnfe d'«ii* 

, de la liibarge, el un peu de teire d'ooibro breyh 
à Fhuile irudleite. On détrempe le tout avec la mi>nie huile M 
eoasiilancB I 
W* aanie. 



I' 1hnmtB.ii vr mirkmiiojit. ^qf 

— On doani! ce nom i une campasition ainii 
on, 6 i 7 décagramiues j gonnDB-gmie, 3 dèw- 
irmilton, 3 détigrammes ; sang-dragoo ,fkidi- 
toiita çraveléM, 6 i 7 décagmiiuies. On fait 
nt uueinble dam de l'eau jujqu'l ce qu'il ùl ao 
[(lance limpeuie, et ou passe par uu tamîi de 
Otuaeline. Ce liijDide dootie du rcSel et du feu à 
it râraltre l'ouvrage Termillonne comme s'il élait 
imita. On j lalroduil, lorsqu'on en fail emploi, 
[DmitH) arabique rorntée avec ni iSdëcagram. 
tne fondue dans un litre d'eau. 
Built pour dorer lur boii. 
ton Tcat dorer doit d'abord itte recouvert doit 
Imllsde lin bouillie et de sous- carbonate de plomb 
de leinpUc ses pores et de cacher sa déFectnosité, 
■t bt bîeanec, on y applique une couche d'une 
d« Toiyde rouye de plomb (minium ) avec l'huile 
I plus grasse possible. La meilleure est la plus 

lU d'huile de lArêbenlhine. Si cette compasitioq 
iqnslllj, il sniHt de lo i n heures pour sét'hef 
For. Pour cela , on étend une feuille de ce mitai 
tia lyt de lanières de llanelle, assuJGlie sur un« 
i* par une couiertnre de penu, on les place sur 
atnqnelles on les desliae. et on tes presse avec 
s CDioD. Ces feniltes adhèrent i la surface huilée 
nt avec uue telle force qu'on peut enlever atec 
les morceaui inutiles de ces feuilles Ce procéda 
DtageDi en ce qu'il est peu susceptible (TalteLa- 
it TJUnlt la simplicité à ta lolidilé. 
vit (or. — Après avoir fait fondre séparément 
||gr?iiitnei de iDcdn et 6 décagrammes de gOmme 
f Mcorporera , lorsqu'ils anront|élA mêlés, i4 â 
nmes d'huile de lin cuite et préparée , et ensuita 
déiagramnie» d'essence qu'on aura eu soin ûi 
aravaal en y faisant funiTre au fea ou an soleil, 
irément, de la gomme-gutle, du safran, du tang- 
n peu de rocou. C'est par U million de ces quatre 
ten les variant, qu'où réussît à prendre le ton da 
herche à obtenir. 
roir indiqué ces diffénalti ii^iUaut, iQuV\«^ 



est, pour la dorura ea déirempa, la CDmpotitloo 
ploie pour retenir la [euille d'or ; et dans la dotui 
c'nt an moyen de l'or-coulear, itu mordant et de 
que cette feuille est rslenae. 

Ditensilei du doreur. — Les pinceaux à mouille 
de paili ie petits-gris, et l'an s'eu sert pour donaei 
dite à l'asiieiCe, ta l'humectant d'eau afin qu'elle pt 
l'or. On appelle aisîetu, aiDSi qu'on ïient de le voir 
■itiou sur laquelle doit s'asieoir l'or. Oa doit aTOii 

S 'on ne sB sert plus de pioceaui à mouiller, de 11 
lu et ds les presser pour leur faire faire la poin'b 

Les pinceaux à rajnander sont de differeiiles 
loadi et d'un poil Irèt-doui , afin qu'ils ne paiisr 
dommager l'or; ils servent à réparer les monqui 
ou gerçure) qni se sont faites aiii Fenilles d'or, a\ 
petits morceaux de feuilles d'or. Les pioceoui à rs 
doivent pas faire la pointe, afin de présenter plus 
et de faciliter ainsi la saisie et l'application de ces fr 
fitiùlles d'or destinés au ramandage. 

Id j>afel(e à dorer consiste dam un bout de qneui 
pis à laquelle ou fait foire l'ëventaîl, en disposaol 
blâment les poils à l'aide d'une carte. Pour prend 
d'or, le doreur passe d'alord la palette légjremeQl 

ainsi dans une chaleur douce. Ce léger frottement d 
■UT la graisse suffit pour lui faire happer la ft 
qu'après avoir ainsi enlecée, on pose doucemenl 
jaBaeBi«uE9«at dessus aveu, l'iulaine BOUT ïit^s 



lonr lu Tiodn aai doreart. Cette ptaa élanl bien 
I attache »ai ijualre rilrémilés du carré une feailla 
ÏDin, qui forme un liotda^ï, pour nmiuieair l'or, 
ïf uEt qui lerl de petite palette est un peiïl marceaif 
Kl par-dBSaODs, auquel ou a adapté nu morcsan d'i- 
tsoulfledessui avec ['baleine, el l'ou >'<:□ aide pour 
• blodes d'or, après les avoir coupées sur le cOQS-^ 
Un couteau à lame large el mince qui lerl leulemeat 
for. Le bilboquet est utile pour dorer le> parties 
I tie doivent pas déborder, el que l'on couvre aiDii 
Cément et pins juste qu'avec la palette. 
. brumr au trunùsoir, — C'est un oulît d'acier poli, 
rre béiDBlite dite pierre mngmne, ou eolin.d'uii 
r et tianipareot, qu'on affûte en dent de loup lut 
I, et qu'on 'emmanche ensuite daai une poignée da 
le d'une virole de cuivre. Le doreur fait usage de cm 

orure après qu'elle a été appliquée. 
teau à doreur a la forme d'un couteau à manger à 
jjne; le tranchant est émoulu de fa^Dn à pouvtdr 
r Mn> eodommager la peau du couisioel, 
un à patelle est formé d'une lame en acier mince et 
it. Les deux câléi sont également mincesi il »erl k 
les couleurs sur la palette. 

fcurj te servent de plusieurs sortes de pinceaux qid 
n un nom particulier. 

Ue est un pinceau plat, formé par quelques polis da 
tu de queue de pelits-gris, serrés entre deui carlea 
11» dam un manche plat, en bois blanc, fendu, el 
elle sert i prendra les feuilles d'or lui te cous- 
rm, page préceJenle, patelle à dorer.) 
' — m pinceau rond en poil députais; il estpret- 



nt à prendre l'or coupé par petits 
ir les parties il raccorder. 
iirur est semblable à celle à brûler, de» pi 
n liâlimenli, première partie)-, mais elle e: 
Il dinwiuioiis beaucoup pluspetiles. 




DÉl tlOt-FRlta ÏT D^CBtm. 

C« tiax-lrtit cDDsUleut dani la locatioa d'aï 
I^paleDteeidruitproparliannel, l'entretiea etn , _ ^. 
4m oulili. tels que : échellfa, pots eii terie, brocMi de dUfW 
MtiK> groiseun, pinceaux de difitréales (bmies, coiutinM^j 
couleam à palelle, ter» i réparer, limes, briiDÎasain, «te, tjp 
4uu le dëcbet desmarchandiiei servant soi appcéu, el eocoi^ 
;4e quelques autres doDl la faible valeur od l'emploi accidaiti| 
et lariable disperue d'en tenir compte autrement dau M 
détails, tels quecliafboii, prèle, ponce, liage, yinatgra, aO)| 
éponges, vermeil, papier de verre, elc. 

Ces hux-frsii lonl Évalués à i; la' de la main-d'ijeuTri, 

Les décbets dans l'emploi de l'or lont éTaluês à i;8 lurk; 
surfaces unies, et ds ijfi sur les parties sculplëes ordimÙM^' 
mais dans cerlains mollfa de sculptures du moveu-âae«ail 
siÂcla de Louis XIV, ' ' ' " 

leter jusqu'au quaii 

S II. namini! i E'uti tt a l'bdilI. 
Conrrej en déire'npe. 

Cette dorure ne pouvapt léiislBr ni à la pluie oi aul ialcn- 
parles des saisons, on ne doîl y tiavailler qu'à l'iotëiiiur, dut 
des ateliers oH l'on soit ^ l'abn de l'ardeur du soleil, et ««M 
âes grandes chaleuTsderÉtJ.quijsODlcoDCrBires. llfaatïvîM 
aussi de travailler dans les endroits trop liumidet. 

Va ouvrage Je dorure en détrempe exige, pour £lri bkt 
fini, dix-sept apét-ationi principales, qu'il nous paraît conw 

encoller, Uauchir, reboucbetet peau-de-chicDDer; adoucira 
poncer; reparer ',digraisstr;priUr {jaunir ;égraÏDeri EOOsbK 
ïl'uasielU ) frntler^ daiir) bruoir) maller; ramasdarj TCr- 
uiltonaer; repasser. 

. Pnmiin opdml.on; encolUr. ~ Apr4s avoir fait bonSillà 
dans uu litre d'eau, et jusqu'à réduction i moltic, ua pai|aM 
de feuilles d'absintbe, et deux ou trois tâles d'ail, on faP» 
cette décoclion i travers un linge, et <3n y siuule une dsmi- 
poignée de sel avec deux ou trois décilitres de vinaigr*. 0* 
mdie eniDÎte lirois )»rlie> égales de celle composition cl da 
bonne Gitlie bouillante) puis on encoljebieaclieudtuiBnlU.b^ 
■n couchant ce mélange avec une bro»e courte de san|li«Ti 
Cette première opéralian dégraisse le bois, le préserve de b 
fiijîlie des insectes, et le dispose à mieux recevoir Usapptbh 



If X itkv El A imiiLi. sog 

Icrit aplJiiiiKr !■ dorure en Jétrempe sur la pïerrs 
^lâue, au lùu d'un uul encaUige, ul que celui 
■ ■l'indiquer, il faut eu donner deux ; le nremier, ds 
i presque Louillsnle, ]>aur qu'elle enlie bien dant la 
bumecW (utfiian:>meDt ; le sëcouJ. de colle plus forte: 
bux eocoUagei doivent <e faire laut addition de sel, 
pnraït l'ineonvênieDI de produire lur ta dorure une 
nlïne, tonque la pierre du le plaire sonl eipose* 
ndroils bumides. Ou ne peut se diipenier de cetta 
fa tel pour l'encollage do boit que l'on veut dorer 

iapéraiion ; blanchir ou apprCttr de blanc, — On Fiit 
Bauflér un litre de ttèi-torle colle de parchemiD , k 
|B ajoate deux ou lrai> décilitres d'eau. Aprèi avoir 
jcetle liqueur chaude deux poignées de bUuc ds 
mUériK el passé au taœii de soie, on laisse infuser 

tli donne alors uue couche très-chaude de celte li- 

• l'onvrage, en lapant légèrement pour faire entrer 
Uds les moulures, et en ayant le plus grand soin 
tpipltemenlel en général toute épaisseur de couleur. 

Sôtroduil du hlaoc de Mendou puhérisè et tamisé, 
fcBD'on oe voie plu< la colle et qu'elle en loit cou— 
tlion doigt rnviron. Cela fait, ou couvre le pot 
tonnut près du Feu qu'auutnt qu'il le faut pour la 
Ltiide. Anrès une demi -heure (fin faiioa duUaac, 

LeE que le tout soit Lieu mêlé. On donne sept, huit 
tehH de ce blanc, selou que l'JIal du sujet peut l'eiî- 
ttfDt soin, lorsque le blanc est un peu chaud, de 
aégèrenienlet également avec une brosse, afin qu'il 
I trop épais, ce i]ui reudiail l'ouvrage sujet àbouil- 

ivoir grand soin de ne point appliquer de noovel- 
qne 1s dernière ne soit bien sèche ; el l'on s'en ai- 
Manl ledos de la lOBÎainr ta couche qui vient d'ttra 
>o doit avoir grand soïd aussi que les huit on dii 
Dnnées soieut bien égales entre elles, c'eslÂ-dire que 
Ht, dans tontes, de la marne force, et que la qnan- 

'ou vouait k mettre une coucha forte sut DO* 



a 

Si 



coanh* plui faible, ceUs-cl n'éUnl paaco élalds la MOUalr, 
l'auvrage loinlieralt paréuillsi. 

La dernière coacbe de blanc doit Itre d'nnt honne <luhui| 
•■ donnée an peu claire , ea adaauitUDt avec la bras». 

hionié) i{ni peuKDl le IranTCr dans le bois; poil, araigM 

pMu de chien de mer, on enlève lit barbei du bois. ■ 

Qualriime opératiBn: poncer el adaucir, — Lonqae leieia' 

ches de blanc tant lèches, on taille despierrei poucei en M 

puuT adoucir lei panneaai, el de rondei pour le lo^ A ~ 
les Rionlares; od taille Bniudepeliubtlobs Irèa-miocgip 
*ider In moulures qui peuvent être engorféB da Uanc 

l>n prend alors de l'eia lrèi-&atche, i iaijnella i 
■éme de la glace eo Ut, car U chaleur al trti-cn 

ELitrail faire maDi)Der l'ouvrage ; aiee cette eau oa DloolUi 
apprêt) de blanc par petitei parties au moyeo de la broNI 
([nî aiertiacesapprâl), e( avec les pîerrei ponces tailUMti 
L Ici petits bitoni, on adoacit et on ponce, c'esl-à'diie q^M 
frotte léflËretoeiit le» pallie* blancbiesicequi rend la (diCki 
liMCft douce BU toncher; el en mémo temps, atee une biw» 
dance ipi a servi au blanc, on late k mesure qu'an lulaadl 
pour nettoyer cequi se larme par-dessus ; on enlève l'éaitaiM 
aat petite éponge, et bien légéremenl avec le doigt IobIs 
petits grains qui poorriieiil £lre restés. Qd passe eusaiwBM* 
dessoi l'auirage du lioge on nae loile rude pour aebnv Iê 
iKlIuyar la tort, en ayant attention que les partiel canMi 
ainsi que les arétei, soient très-Qniea, et qae Ici DUatM 
aoient évïdà st bien coupèt d'anglo. 

Ciniimène ofiratian: réparer. — L'omrage étant wàlmAl 
ponce et Me, pan- rendre à la sculpture M preiaièra beauMl 

àm ditTereiitet «pèces, et em dégorge le* moulure); e'«lc< 
^a'on appelle teftnàn et rtfairr. Oite apéralion, loriqu'aMi 
CM dècMtéf: avec beaucoup de soin par on OMvrier liabllv| 
fui parahre sur le Uanc tout les traits de la icnlpture, caUBl 
Û elle urlail des maiDs du iculptiur. 

Smàamt opération ; dégroiaser. — L'opération de Npanvi 
»>g« vD temps usai lou|f, lemit <i giaîM* le blana p« Il 



jo'en (|ai9« Hrni «esse Jesias. On itf- 
■ bUnc ainsi (ali, en posant légèrement on linga 
T loi paHies i]o\ iloivenl tire matet et brunin, ne 
i'aat broue dore et mouillfe sur lei réparurea. Ou 
(■ U tout Hiac une petite éponge Rne, eii faisant 
^'il lia reste aucun grain ou poil de brone. 
tropiralion : prêter, — L'ouvrage étant digraiué el 
Otta, pour lïi aloacir et lei lisier, toutes les paittaï 
«c no paquet de branches de prcls (r^iiiipra), plants 
ï des foudres-, mais il faut avoir soin, en frottant 
'fitttiai, de ne pas user le blanc. 

: jaunir. — Celle opéralion coiiiiste à 
rage apprêté, adouci, réparé, dëgreissA 
BD«teiT>tare jaune tja'on (orne en ajoutant à i ou 
tg jnne t>onn« rolte de parchemin nelie, blancbe, 
^ind elle esiligêe, et de moitié moioa for le que la colla 
; 6 dicîgramuJBS environ d'ocre jaune liroyte Irès- 
lll, qn'après l'avoir détrempée dans la colle cbaode, 
lohneau repos. 

~ inne ie sera précipita au fond, on paiiera la 
î tuDu de «oie on i travers une niouMcline Itoe, es 
Kn une teinture jaune. Apr&c avoir fait alors chaufCei 
lent, on remproie Ités-cliaude avec une brosse douce 
nette, et Toa jaunit ainal tout l'oatfage : il faul avoir 
■a pal le fratler trop longtemps pour ne pai risquer 
AMt le blanc, et de Idi faire perdre les traits Ëiu ia 

tïT 

(«inle jaun 

tilt pai eut 

et blpper l'or. 

h»e apérBtlBn : égralner. — C'est enlever légÎTcment 

Hqu) M trouvent snr nn oovrage apprêté pourtece- 
tttt. La janne étant posé et sec, un frotte UB*re- 
de la prfle tout l'ouvrage pour enleier les grains et 

^bnne qui peuvent s'y tronver; la surface doit 
WMla moiadre inégalité. 

( (^ration .- coucher rfaisieiu. — Aprti avoir da- 
IK^Ite, préparée comme il a été ditci-detaut, Saai 
d* parchemin lé|;ère , belle et irèi-nelle , passde et 
BUr on'il ne s'y trouve ancnne tnaiiére étrapgore, et 
. ^I on peu chauffer, on doDOe troU Couches d* 
4f ae ue petite bione de loiei de pacc latigac^tmati*^ 



Wà> 



^i( fioRtntn 

Prùçédi pour pâlir Vlii''Mr For M unùmii9§i4i 

r";:A.d. ) **"»■ • ■ 

Sel marin 

Faites bouillie dans parties égal» d'uu et d'atlil 

K-y votre or ou TOtie ouvrage dan , et il) acqifl 
U lustre, 

M-nario 

Tartre 

Soufre ea pondre , 

AIkd 

OtpigiEDt |iS 

Cadres inatlérabhs pour le! glacts rt (• 
Ce» cadres sont Tormés, comme i l'ordlaiire, i 
cAtés , eo bois ou eu carton, plats ou conveies , ai . . 
onglets sur la lurtace pUte ou couveie de ces c6lii du ai 
On applique des dessins ou ornemeals en argent ou «q f( 
dilTercmles couleurs , au mnjen de lu peintura A rhnlle|' 
enduit ccï ornements d'un vernis préservatif : nne dontif 
méUllique reurerine et maintient l'or, l'argent et IB p<Ufil 
l'abri du contact de l'air. Les faces ainsi d6coréei sont rcol 
vertet par un verre plat ou convene qui prétente k Vvi 
cadre en verre , plai^ etacienieat sur le cadre de bat| M 
carton décora. 

Poureuip^her l'air et la poussière d'arriverjuM^n'àTi M 
ture ou les oruemenii, enire le verre ei l'auii-c partie dl 
bordure, on applique eilririeurement , sur les eilèt da Ci 

hsrniétiqucDienl loulet le* uDiierturu. Ou obtient df* 
manière des cadres oul>ar<l>ii'E*de tableaux on de atamil 
Itrablea. 

Dorure ou moufe, - Il est encore une autre mnHn 
doter qui >e rapporte an moulage et à l'application da 
liles sculptures qu'où tat dans l'otage de placer dam le du 

qui te faisaient payer fort cher, et leur travail était rwa 
correct après la dorure. Aujourd'hui ce sont lu rforauHr 
pour peu de chose, lu nuiuleul et lu appliquent euraili 
J^ deraiirt coucbt i» blanc ; il* doiant «pite cala, I^ aâl 



le pâte (orpièe arec da litaDc dd Men- 



lonpTpste; dora on 
u cadre, dont elle 



s. — Ceproccdé el èBaUmentapplicaLIei l« 
~ ides cidres pour tableaux, miroirs ,ete. 

da boii destinées à ces cadres sont miiei i 
sa ou expoif es i la vapeur. Le bois l'amollit, 
les hagaettes lant placéea lOus des piicn mi- 
~' ]t en relief ce qui doit ressorlir dans l'ar- 
:i k une prei^ion graduelle et considétabte. 
rès, on sDumet la surface de U liaguelle 1 
, qui enlève tout ce iju'il y a alors de proê- 
imccUnl eusuïle de nouveau U baguette, le 
léte fortement comprimé reprend ion nivean. 
a en relief ua oTnement samlilable à celui qoa 

Dorure au brunisioir. 
s'applique principalement sur les toDuliiK», Im 

ilion des peaui lilanchei et des rognures de par- 
cs an géUllue. Uèsijuecelte couclie^est sèche, 
[Ut de 8 à 10 nulrct étendues de plâtre ea da 

U bal d'Arméuie ou de l'oiyde jauue de plomb 
*adis qu'elle eit encore humide, oik applique^ 
illa d'oT à la manière ordinaire. On la presie 
e colon, et qoaud la colle est liieo sèdie, on 
> agalhe ou une dent de chien emœancbéa, 1m 
laiil tire les plus lirillantes. 
a peitreduLniuissafio, oujuît.pourrordinaÎTo, 
éihode de pulir légârement U partie brillaole 
:s autres en passant dessus un |>liiceau iu.Libé de 

lu da ce ^u'ilUevEÙV tUe, A\%^V«^ 



llS OORUHtS 

petite goutte d'eau taffit pour prodaire nne tache nir la palrl 
collée. Quant au terni, on le fait disparaître avec la brone 
l'alcool ou l'essence de térébenthine. 

Procédé pour rendre plus solide la dorure sur bois, 

par M. Janin. 

La dorure, comme tons les arts de goût, est sniceptfl 
d'un fini plus ou moins précieux, suivant les soins qu'on 
prend et le talent des ouvriers, etc.; elle s*use souvent tri 
vite par le frottement avec un corps humide; elle s*ècail]e | 
le moinilre choc, que^oefois sans choc et même assez soufi 
par la simple pression. 

La dorure exigeant nne certaine quantité de conchei, 
blanc appliqué sur le bois peut 8*écadller entre ces méi 
couches, par la raison : 

1^ Que si Ton n'a pas la précaution de les employer à, 
même degré de chaleur, celle qui est plus froide ne se Hi 
pas avec celles qui précèdent, est susceptible de s'écailler: 

a* Que si les différentes couches sont inégalement chaffi 
de colle, il en résulte qu'elles ne se lient pas entre elles; 

3^ Que les apprêts de la dorure s'appliquant sur le U 
peuvent en être séparés par plusieurs causes: d'abord j| 
les corps gras qui pourraient se trouver eu quelques endrai 
du bois, et qui, empêchant les apprêts de s'incorporer (hi 
ses pores, lui ôtent leur adhérence ; si ces apprêts vienneit 
être heurtés auxdits endroits gras, ils s'écaillent sur toato 
surface grasse, parce qu'alors l'adhérence entre les molécili 
qjui composent les apprêts est plus forte que celle qui eni 
entre ces mêmes molécules et le bois, en raison des corps pi 
qui les séparent. Quelquefois, et suivant l'espèce de cflj 
gras , s'il se trouve sur une partie de l'ouvrage qui doit M 
polie, les apprêts échauffés par le frottement de l'instraMl 
^ui polit, communiquent la chaleur au corps gras et It Im 
dent. Alors il pénètre les apprêts , et fait une tacht oél 
qui parait sur l'or. On est (orcé J'ôier les apprêts, de hicll 
le bois pour enlever le corps gras, et de recommencer. 1 
même effet arrive quand le corps gras se trouve entre Us I 
prêts. 

Telles sootles causes des inconvénients qu'il faut éviter. Il n) 

est pas de même de ceux que le bois occasionne à la dorai 

et qu'on net à tort sur le compte du doreur. U est iucMjj 

fêbU àuû U bou se tourmenle ^^v'^u^h^ c^e les meouiB 



n mploienl qui n'ont pâi la lieciti comcDable, on qaa Im 
plMtf 'mll'aê placcxliDSilcs ma^tincfi^iiBiJà.' Liliafc 
lOe d'iTmril i la sOTHet: en le (ranmann oa cnfèra la 
fbnit la plus i,ielit. Ccpnidant; le Iravitil Ao meiiuiùrr ■ j«M 
ni*» un censiD tEDign. ta lurface rfslailte a pu E«cbtr uu 
îie l'iBSiriforletoit. Si l'on Sjôute S cei causej bûatanhy* 
(Famé rrrq ire d'i boli. on concevra qoe les doreurs ne pcoTibt 
M((ècber CH débuts. 

* FminjDoi. dil-on , In débats n'iniTcnl-ils pat uir ta do- 
ItfCiaDcieDnM? (ti atriimtincaatestablenieiil, nlali ^d'oDa 
Mnièrr moini sensible. La raison en ni simple: on Alûaîl 
{Nh des ineublei ei dei sculpiurei Irèi-rtcliM. qui ei>g«aUat 
nkcoap de Imipa; te bols séchait alors, el le JorntT'Ta 

■WHwI, car, plut le< sppréis de la dorure si<:heui;plu 

HttiirineRleTit l« bois. On nK peut crpendanl se disiioulat 
mifortfil'tm <nT|:<loynil jadis' De lâl plus épais <]ue celui d'aar> 
Nrd'hui. On fait l'or plot mince pout mulrlplier le gaia: Oti 
ht t!ef>eriiJant laiàDrd'fani dt l'ouiTage amst beiu que calât 
hhirefois, mais il Ht plut rare, pane qu'on' Ironvè ixti'A 
tmïtfniveatenl y meitlrle pHi. Il est une raison auipomt 
llffhin cniite <(ue U dil^érence de solidité entre fa âmtÛH 
UÛne et celle Ue nm joan est plus grande qu'elle ni YM 

' ■; c'est quel'ilrdurril Ifs appréis-, quand c^ sg^ttK* 

na plus durs, le l>ois est moins hygroniétrique. 

■i doDCi pour faire U mime doraroïjBe jailii.'.am lat 
lUs, il ne faudrait que du Icmpi, e( ne pas tanir 
.v~«»~.«~ia~<)Bi «tautlltriment de l'ovtrage^- ■■'■'' 
J« gatt qai a changâ pour la façon dti meubles, ■ ilni»i 
■lirinTentlan de naareani procédés. Ainsi, pour «aip«' 
[ff qaele bais, s'il est encore vert on humide, ne se taur- 
in le, on l'endnit d'une compoiilion d'huile de lin bouilU-^^. 



Mlla 



ï*«B-bdis'^n rnH>"' "' -fl''*" ^* *■ dorure de s'»ta~ 
-- ^ 14- .-l'i i "i" ''''^^ ""* iutsWiEe cuinpotie (j'huile 
S"»! IL > ' ""'"""""de Flandre, de 1. toile £na«ir 
" te» pSïtie, qui doivent èlre dorée.; il fant avoir ic^ 
90WW Irt p,,.|j^ appliquée* sur les joiols M le. endroit) 
ta„. ■ ^ 1rs chpïilles. LouvraRe sur lequel on ta do- 
„irt Mn*i prvpare, on fait dessus (oui tai appr^ de ta 
^at Fpa |)r<«Ma t l«f tca lea apintioM ncdinaira* d« 
■ — U l'Aria ^<pali. 



-•pprétt 3t dorarc, Ici mesure; en sont prises eomoie il est A- 
diquéJBnilapcinlure. _ ' 

•upcrtieîél . 

11)11 de» pariÎM sculptées « comptemi la JMr- 






à déhat d'al 



ri la Iirplr' 
11 lesquelles ellej ionl sculptées. •! 

lu mimer de feuillet de 9 c. «rrés. HM' 

.Sfeuilleiparlnhd 



Une feuille d'o 

I^ journée des 

MlementdBin h 


r pèse à peu près i, lO* de Braln. 


LufilrtsaecoinpreDl 
de leur largeur, jusque; 
1« peittet luonlore., jn 
w msturenE également 

I>onr le; filets à p]st 


u mètre linéaire el se pa 
et y compris , ceutimil 
qu'à 3 centimètres de dé 
u n^l» linéaire. 
seulement, le filaee i 


enteoTHUi 
e,del.,Fi 

elappeiaeol, 

. mlilim> 


dent pai 10 cent! 
IddEUicâtéi, ID 


comme fiFeU de peJutare. (Vo 

es de dorures fahes isolemeut 
uètres à l'équerie, eWt-à-dice. 
nt comptées à la pièce. 


eiàU|«- 

tqoin-elik 
mfsuiéatk 



Dararimanà l'buile. ar de 80 fr. 
Isi looo feuilles, poncée i sec, deux 
conthes de veruii gomme-laque et une 
coucba de miition. Le mètre superfi- 



32f. .c. 39f.<tf1 



Idem, en mjme or, sur 


fond d-ap- 


T>T«tsau,siirbuile, trois 


couchM da 


teinle, adoucie i l'essenci 


. poncée. 


adoude, eoDchée de verr 




laque et million. . . . 




JJem, sur fond d'appr 


ts de dé- 


trempe, six blancs à U eolte, lapes. 


Us aréles refiïles aui p 


elib fers . 


pancia ii l'eau, prilée, jau 


oie de deux 


•oncbes de vernis gomme- 


aque et une 


«0ucli« de miitioD. . . 





(mai* trèi-Eolgnée sur f 
.,id. dauieblaucs.ellou 
Ip travail comoie ci-desiu 
i l'eau, Irès-snienee. 
ipuii brume »ec les loé 

»nT«i qaiseroot matiiet 
1 lui des prix cï-dfsius, pa 
bts dorés et les moulures 


. . 45 
. St 

. es 

roiitres 


f. -c. Gif. .d , 

- -a . 

. 75 . 
ies i lor. seront 
perficiel, i Er. ii. 
le m^re liuÉiire, 

f.36c. •f.30c. 
33 . 36 
3fi ■ 43 
*3 • 50 
53 . 6! 
65 ■ 75 

• • 90 

- 1 SO 


a» O.O0S de 

i> 0.00ft . 

le 0,010 . 
O' 0,013 . 

ia OOIS 
"de 0,020 . 
«le 0,035 . 
GË 0,030 


largeor. . 




























.f.OSE. 
10 


léqacrrede 1 


.f.06 
. U 
> 18 
. 35 


-™ 


kra payées. 
. centimâties 


.l.Oic. 
. 07 


. .f.07 
> U 
• SI 

. ao 




. 14 

> 18 


30 
35 

- 30 
35 
40 
■iS 


■■ . : . 


. 33 
. 38 
- 44 

. 50 
. 55 
mèlr.. 


> 38 
. 4S 

• 53 

•■ sa 

• «1 

aperficiet. 


1 . , . 


. S5 
. 28 


Ifec~ plu. grande, se m^ 


^- 4 




niibêè géait^t, pkr l« conrtBt qua Is'DiDri 

poiluit, el que l'on peut rendra ptai sclif 'M 
defendinacerourncaii d'appel, oa tiieri Al 
ment ou en paHie l'oorarture de U ferge ft f 
teiie A. Quand l'opéralioa du refuit «( finît,) 
pièces en les immergeanl dani le baquet plein 
rîqiie faible dit eau srconde, lequel Laquelle et 
et &3, soni tu paillasse de la' large i recoin 
inalTaisantes qui Mbt produites par le même r 
pu la petitechèniinéec, fij. SO. 61 elSa.trai 
t,ttie rendent dans la grande cheminée. 
Lea piècM qui eut été dérocbèei 






à les 



X A avec Te tuelangedonlnoi» avant dé|4 | 
idie'd'acide nilriijnfl h^dronhlorite de ta 
■ille. C'est ê|^tcnieni laus celte forge b qui 
iiercDrielle doit étre'bite, l'amatgaiite et toute 
H)>ilttesîni3lubrei. 

UfoTgt i-paisler.eaa.f^rhii.^l et 63. Voan 

rtrddttragedecettefbrge.il place d'abord I 

l'amalgame, au laillta de ta prill»iade cette 

[due Lien ro» ef'fc mercor» au mtnen de 

-se) coiame nous l'avons déjà dit. Cette f 



|m BO, SI et53, aSn de la paner aa feu et 
(■lalilîisIiiTii rfa mcrcnra , eu la broisant avec 
lAlUDtiaa de la liiire aller de gnuchs à droite, 
poclTta, et jama» devaiM lui, alia d'éviter les 
Ipirielleg quelle lui epverrail iam celle pr4- 
kant fiai, le doreur laiue refroidir Us piecei 
jt de la _forçt à passer, ea ayant loîa de les 
Hr,.aSD4it'auGUuegoiitlD de mercure ne puîue 



n durs celle opération, l'uae des plus rneur- 

nal est une opération également dangereuse; 
tué que la forge tire bien, celle miic aa mal 
II Fourneau 'j {fig. 50, 51 ahil). Lt tourneaa 
ployé pour cbaufFw le poêlon au mal. 11 se 
ftt <(u'on opéra ainsi, quelques vapeurs qui 
ff malEaûanlec quand le doreur plonge daos 
^'ili élire du burneau desiioé au mat. Auisi 
Mrtâ celte opéraliou, doitâiie placé lous la 
Ki^rfte, coiameon peut le noir. en i, fig. 50, 
is les salutaires travaux de M. Darcel , il oC 
ine, plus la forge tire bien, plui le* dangers 
Hminuenl. Les précaulians qce nous veuons 
^BtÉgalement être prises lorsi[u'on mcten or 
Bfouldur rouge, etc. 

■ an malf ou fait cbauFfer tes places, on les 
un seconde tant pour en enlever l'épargne qui 
ne pour les bien nettoyer. Après cela, elles 
^u chaude, et on les t'ait séclier sur un ré- 
»ave plein de charbon allumé, ou mieui dani 
reste, nous teco m mandons fortement de COQ- 
ede M. Darcel sur ces paiâts importants, 
g clarté, DDDs allons donner la description ii- 
Hrge de doreur coiBplète. 
iVune/orje de </o«iir, d'après M. Darcel. 
htlon vue de face, 
t d'appel, servant eu même temps i chauffiir là 

4« ce fonrneau. 

H« da ce fourneau, coiiitrtùu en Wic^iA^ V'''^i 



[1 



Il3 va t'ATKURB SV fMHinsJ 

^'aa râtrécissement ils la grande cfaeniin< 

0, forge à recuite les piÈcei de Lronie.-Oa peatiOMtyfl 
foclier à LIaiii: lu pièces dérocbêet k l'eau seconda, j U 
Mvber les pièces de liionze doté, elc. 

c, cheminée qni élsblit une comninDicatian entre U liM 
â recuire h et l'espace if qui ut au-JessouA de celt<'My| 
Cette clieminée est deitinée à conduire le> vapenn niâili 
dn dtroïli3ge dans la grande cbeniioëe de l'alElier. OiIH 
loir la manière dont elle est placée en c [fig. il). j 

u , baqaet L dérocbar. i 

a , for/e à pnwsr, 

r, plaieani aux broaam. I 

e, e, charbonnien. j 

m, OBïerlHre téserTéedans le bas de la cheminée ds faW 
neau d'nppel. Oa s'en lerl pour inlroduire le col du Ufal 
dans lei|uel on prépare la diitalulioii roercnrielle, et pÂ 
porter plus vite dans le haut de la cheminée les vapeunU 
bisaateiqui le dégageai, etc. 

1, lonneauaù plongent les pièces de bronte dnrjuqt^M 



Jouveit 

clair. 
k,h. 

point ti 


châssis garai de carre 
re des IbrgM, sans 
peut le reujre Ëie o 
rideaui en groue loi 

e touraul d'air plus ac 

es. 

5l,rl3ndeUminief 


aux de verre lervantirMd 
empêcher cependant d't (4 

mobile, à voloulB. 
etleilinéii fermer à ToltOll 

if aui point, oiï iU M «^ 

rge de doreur. 'fl 


<:, ch 
déroche 

fl. o 

Mrvant 

S. P' 


eminée serrant Â cou 
, dans la forge à reçu 
,erlnre pratiquée au. 

a chauffer le noélon a 
n du fournean où le 


duire les vapeurs du h^^ 

fssuî da fourneau d'appll* 

pièces doriei se metteatt 

a loinie forge. 

JiHiu>:len.entlaroBni*r«a« 
lurga einérale wol dîipid 


Fig, 52. Coupe verlJcale tle 

Celle coupe Krl à iu.lLquer 

je* jualro compartijnem* del 



mis loltres iodif]! 
1 etS3. 

. Coupe J'uQ luyai 

aclé cl tel qu'on doit l'emplojer. 

ui eiercent la profession Ae dorei 
jifféreots : l'un , qui est plus ancien 
i(, consiste à appliquer des feuilli-i c 



lui mémsi abjcii dans Ici 
ordinaire, à inytA 



ijefsà Jorer; lauir. 


e, qni 


eulleD pluseraplové. 


ans Tapplicaliond-t 




âUant ctiatiffcrccaii 




iÈees, le mercure se vo- 


■or reste sur elles , 


.t^y f^, 


rme une coucbe qu'oD 






qa'oD a opéré avec des 
uîle loate la 'différence 




oit de ! 


dansVinsatnbritédc 




X procédés. Lepremier, 




ur le bi 


lis, n'offre aucun dao- 




,trèï-fn 


nesle i la sauté des oa- 




c«se pi. 


inné» dans une slmoi- 




es. Anssi.'M. lla«rio, célfibnl 


de bronns dores, lo< 






émi« royalt^desscCe 


lii^es uni 


8 somme ;ie 3ooo franc» 


î crni trouverait te j 


neitlear 


moyen de earanllrle» 




r répondra à «vœ^ 


que M, 


mrcel publia son Mè- 


■l'art Je dorer, ouvr 


âge (jui 


re m porta le prit. Nom 


iDi mieuï faire que 


de lui • 


emprunter ce qui nous 



adie priucipaU à laquelle sont eipaiét ces carriers, 
«lAfement drt doreurs, ou tremblement mercuriel ; il 
dani une agitation, une imcillalioa du membres, 
« braf , qni les empêche de travailler. Ce Iremble- 
vienl le plus souvent-d'une manière graduelle : d'a- 



cnlin de l'aire aucun tiavail des n 
■sriDcun liquide ni aucun alitacui MiViii 



^. n y en a qui sont forcés de iakîr ces m^nits alimmu] 
' irhouchd, tomme les quadrupèdes : aussi les faït-oBl 
«Danger comme les Bufnnts, 

Les DUTriers doreurs sont eacnte eiposés à d'autrcE dangia | 
lans l'apéralion noiumée tUrùchatje uu décapage, qui caiiiiM I 
1 rnlerer, par un acide, l'oiyde qui recouvre le uiéul à dî- | 
ïor au i argenter. Cel effel est surtout marqué quaod on v i 
^oie l'acide azalique (eau-Forte), ces vapeurs sj;isseDt dit» 
IDanière la pUi uitisible sur Jet organes de la ivspiral 



■«lies 



puilnne; » 
tes deui i<: 

•cidJ"" "" 



:s donneut lieu à un crachement •le iia|. 
D(s peuvent être éviiés par nae TealSt- 
qui enlève lei Tapenrs mercurieUti N 



ôlir ce but que M.Darceta imogiaéseï faumeaui d'appel noi 
fa plupart des fabricants ont adoptés, et dont les boas effi*! 
'tout bien conslales. Malgré cela, quand le mal vient à p>>, 
rallre, on doit cesser ce genre de travail, prendre do bW 
et des boissons anlî-spasuJudiqHea, ce qui sufâl souvent. Ibit 
quand le ma! esl ancien, ou qu'il y a plusieurs rècidii»,*' 
lëiislc quelquefois avec opiniâiretè , surtout pendant I 
alon les malades le vaieut obligés de clmnger di 

I devons ajouter rpie les ouvriers doivent se tenir bien pi* 

muvênt les mains, la figure, et éviter loua les écûlidclli 

Pour coajpleuient.et an risque do faire quelques ripili- 
lîout, nous allons douner un élirait de la leiire lurceuJM, 
,i«B à M. Dareet par M. le dgcleur Méu,i; ou y liram 

prainls du cachet de la 






13 dorei 



eriplion q 






■s doreurs sur mélau 



t La principalamaladlcqui affecte les doreui 
blaneal dit da domrs, et qui je picférc appeler mem 



l 



utoiïni e 



. ane té tneul seal le cause. Les aulrci inMilveiiicnU 
éproDvsnl tani patugSri ; (repend:inl Us vapcuri ncido 
'ftnipîrent diiittï ilrracliaije soni Tort iasalubni, «lac- 
|K la poilrine de beaucoup de ce* ouvriers, lurtout de 
1^ l'ont délicate; elles eaasent de la loui. de l'irrilaiion 
itffi. et de la sicheresje aoi poumoni -, en un mol, elle* 
"-^il être plu» Diii'it.les eacon que les ïapBOrs raercu- 
f'^Umqii'elles effraient moins ces nitisani. On devrait, 
! .{[BB potsible, dérocher en plein air, au au iDDÏai 
S endroit iiolê dei autres ouvrnri qui dorf ut ou bru* 
lei piècu dorées; car, lorsqu'il y a comœuiJïaticm , 
" cet vapeurs, et Ions en soot tâcbeosemeni af- 

u niques des (remhlemenudes dorenrs son) donc 



It. le tremblement ; mais jai 
Ui d« doreurs. 

• Iremblemeiitmercuriel s'observe plus frtquemmealeq 
-' '■■, parée qu'alors les ouvriers fetraenlleors »'*4. 

f iftax. Les passious vives semblent avoir ds l'inHueiicifi' 

"^production du irerahlement mercuriel ; on voit les oB^ 

nii le livrent k la colère itre atteints de nonvellei al> 

os tremblement, qu'ils n'eussent peut-ilre pas éproa- 

iu cela. Il parait que les vapeurs ncrcurielles irritent 

kma nerveui et le renJeot plus facile à émouvoir. Au 

Itily a des gens qui travaillent toute leur vie dans la 

RMon de doreurs sur mélaiix saos être alteinla du trem- 

ico^ Undia que d'autres en souc affectés aa bout de (|ue1- 

«alement. Nous donnons toujours a ceui-ci lecoa- 

pas s'opiniâtrer à continuer uu état qu'ils lemoc 

Ea de qaitter ane seconde fois pour se soigner, et qi 

■— '* compromettre gravement leur sanlé. Une foi» qn •■ 

le tremblement des doreurs, on est bien plnl di>p< 

d'aalrea attaques ; elles t' ' 



1 




I. Alors il 



,3. 

)■ seqle pFJcanlioo de tesseï 
jiesucaupile Irmp. A l'boipii 



^TOIËIO! DJS« DOtBDKt. 



litre, mais préti 

tous les joura penJanl 

yretcrit 4 c " 



LËquede »Uet>3i'eil 

smes de l'un ou d'- 

leiit du premier. On doDoe c 



nt; le s 



: de genièvre oi 
(, à cause deropium qil] 
fanlienC. Si le treiûblement est fort, on donne une potkn 
lintî-spasPiodiqufl , compoiée avec 60 ^raattaei d'InfasïOD de 
fleuri de tilleul, 3o grsmtaei d'eau de meulhe , et iSpoullet 
^ laudanum liquide de Sydenham, une cuillerie à boaàt 
chi'jae dem lienres, et l'on coiilinue. Quand la langue eil p)- 
teute, que le malade a pen d'appélil, on rend sa liianelai*^ 
ttve par S grammes de $éné par lïire , etc. Les baiui chu^ 

SJDIi à ces moyens sont d'une grande eFScacilé ; aiini in 

1- £d ville , j emploie la même méltiode ; senleiuenl je T«ij 
tes iDédicamenls et j'en ajoute de plus eflîcscet, tels quo'Iil 

5'ituleide li à 3o milligrammes demoicdans 1 decaEiamii; 
'extrait de valtriaue, les potions élhérée], etc. J'ioiisu sm 
peiercÎM au grand air, qu'ils aillent i la campagne, tîl dl 
possible; enËa qu'ils ne rentrent pas dans leors alelien l| 
est ÏDulile d'ajouter que le Iraileiuent du lreniblemtnlâo|( 
Çlre modifie selon la constitution des sujets et les ph'éào- 
mènes morbifinues qui se préséhtenl. 

■ La Pourriture des malades doit être propirTtioDnëe à let^ 
^ppélit, et composée d'aliments sains, on iieut leur pérmellf^ 
no peu de vin. Il iaut changer souvent de linge, et enti '' 



la plus grande propreté du < 







yrau 






Ltteinlec^BMni'- 

Ht quelquebissB' 
lduellemen|:dV 
lient, naiiiliBOl 



, e à le Eoii*. Il 

iïieni général , eteo qnelrjuesorleconïoW U 
s dans l'itn possibilité de remplir avec iaiipiV 
i eiigeiii une certaine Force musculaire. BJenlA 
plus graves forcent les doreurs de quitte 



riwg;it fartnnent la tei 

degiji : Il enlre ea ébuiiiiiiin Euita 

tion, drpuis 3S degrés jusqn'à 86 



cle tournesol; il m'a 



ii'ili 1 



n font 






:9 pièces dorées aviat d€ 
B, qui est destinée à app 

!tc. 

'h nul besoin d'employer 



ipG»! 



TrïZs'n 









■TOir de I acide oiinque piir ; n ils n 

séparent de l'acide hydrocblarique 

cornas de verre. L'acide hydroeblorique passe le p 

disliElatioD, et l'acide nitrique pur passe ensaile, d 

qu'il ns reste dans la coroue qu'un mélange d'acî 

et d'acide sulfurl.jue. L'ouïrier doit avoir soin de' 

peurs qui se dégagent au debors pendant cette dis 



De i: 



Cet acide, r 
jadis soni les 
■st incolore , inodore , très-acidi 
neuse, d'une grande causticité, 
substances v^étalei el auïniiili 
forme cristalline k to" ou 1 1° — 



portants pour les arts, él 



ii>5i> 






■a. Si, au l.eu àci 



partie de cet acide sur 4 de glace, elle di^icé.ul à lo'au^d 
lous de léro. Si l'on fait agir cet acide conceoti* mt Iw mi 
taux, il se décompose et il se di^ags do gai sulfunoi; aa 
s'il est étendu d'eau, celle-ci se décompose; il se dénigM 
ef hydrogène, tandis que l'oxïgéoe ovyde le niélal^dJ 
diisoui dans les portioni d'acide non dtcouposées. 



^11 MÉTiLugtru. '^j 

icide aiihydre , c'eit-i-dite ptWi d'Mn, 



•Bèoe: 146,43 

luIfuriijDe eit irèi^mployi par 1» doreun dans 

I, commi lel, il est eiiiployi pour dérocher le bronze 
il a éli recuiC «t aviul qu'an lui applique l'imat- 
ir d'antres détails, nom renvoyausau savant ouvrage 
tel. 

' Diisolulion mcrcurielle. 

Wt teelant combien élail dangereux le procédé {m- 
Bcnaini doreurs poar préparer la dissolulioD mer- 
■ dopné Is prétérenee i celle qui es! saturée el Irèi- 
Le auccèi a répondu i ion atieale. Voici, en conié- 
M diiers procédés qu'il a indiqués : 
K>duildau)unn>atras loo grammes de mercure, el 
Ues d'acide nitrique pur à 36°; on place ce malras 
lanteaû de la forge, au lieu où te courant d'air se 
« le plus fort ; on l'y laisse jnsqu'l ce àae l'acide 
\i dissous toni le mercure; alors on verse la dissolu- 
Une bonleille bien propre, er l'an y ajoute 5 bilog. 
Hei d'eau distillée , et l'on agite. Ou bouche la ban< 
de t'en servir an besoin. Celte djssolulio'n'ne iVtn- 
pODt dorerun premier buis; lorsqu'on veut d^rSt' 
I buis, on la rend plus brie, en y ajoatanl quelque! 
■cide nitrique pur. 

lorer uoe pièce une, deux , trois, quatre fois, ou 

,„,j.f.!;i-.n,.ij..^ ■ 

g II, DES ALLIACES MFriLLIQTTE]. 

!■ métalliques sont des cambinaisons de diveis 
es que le mercure; ïts' prése ment des propriétéa 
I decelles de chacun des laétaui qui les conililueat. 
nombre de ces alliages sont aussi curieui qu'utiles 
iDX arts un puisant secours. lien est plusieurs entre 
iont irès-fTTÛpreJ i la dorure et & l'argenlur*. bien 
srtalni métani purs; el dont les couleurs se «pprO- 
I on Aolns de Celles de l'or et de l'argent. SoUi Ce 
rue il ioiporle au doreur de caniiaitTe au moins |et 



priacipaul. C'est le motif 

descripIioD. 

Mliogr du ur-fcriUn. 
enivre raselte eiempl de (et , . 3 paities i 
Nickel pur, exempt d'arseuic. ■ ■ i 

Failes fbadre dans uo creuset. 

alliage dun jaune brillant. 

Cnlïte loo parlia. 

Zinc .4 

Il eit leadre et malléable. 

AUhge de couleur rf-or. , M 

C'"vr«. .00 m 

Zinc Il S 

Tcadre et malléable. Graia plus En que le pr<c4^| 
Autrt touluatr £or très-belle. ^^Ê 

Caivn i . . 100 ^H 

Zinc B fc^H 

Cet alliage est très -mal léable et d'un grain IrénlRI 
mit, d'aprèiM. i)uni(u(i),qaerdlli8|!edu cuiireSTCcte 
ne prend la couleur d'or que lorsqu'ils sooE dans le rap 
dt huit atomes de Cuivre sur un de zinc. 
J,.ire eouteur iTor. 

zu^r.' ;■.■.■.::::: '"7 -j 

Etain 7 fl 

Il Ett très-fin, malléable et facile à limer. ^M 

AuUe bttle couleur d'or. ^M 

C"ivre. .uo « 

iLin î""-^- ' m 

a cède très-bien à la lime et au marteau. * 

Alliage, dit cuinre blanc. 
Pour l'oblenic, on fait une pflle avec de l'acide awmài 
de l'huile , de la potasse et du charbon en pou Jre. On | 

ce mélange daoiuocreusel,enplusieur5eouches«épâr*Bi 



Sèt 0& aUùob lâuuïitiâ. 


! 

J 

f 

nalIUU^' 
- So 

au'iS°forl 
e cuivre 3 
les en un 
nime.,1 

: l 

IlMt> 








Il est fulible de 3id à SSo degréi. 


Zinc impn 
Fusible de i5oJt3S 






a degrés. 




Zinc pur. 
Fusible de 45o à Soo 

Cet alliage est jaune 

ànnetempérotareéle 

Cdrboaate de 


degré.. 

Laîlo 
tri«lnc 

ée ; il se 
inc erillé 


ible, tri». 


On mêle et on stratifié ce mél 

l'oxyde de ïiuc se réduit et le co 
proporlioai de 3 à 7. On répoit 
et ïoa coule en planclies de 4o 
mouleien granit. 

l^ timilor contient nti peu mo 


nge dans d 
aiL. On ch 
obine avec 
Plusieurs fo 
k 5o kilogr 








flranie. 

Cuivra 

ZlDC 

Elain. . . 

Od chauffe d'ahord le cnkre dam un ère 
la (uiiOD a lieu, on y ajoute le zinc et l'êlaiii 
CuiVre blanc dci Chinois. 














1 CM alUag* le Tend 


eu Cbiue 


e quart de 



B ULUSn METILUQDI*. 

Slain ite vaisselle. 



Mof, tiès-ienace et A'aa beau liulr». 
Mitai da prince Robert. 



liélal de la Reii, 



lliage iniEte Irèi^bien l'argent ci 

Métal du canon. 

£»iu 



«dIMt, la dciuilé et dnclilil^ de l'or. 

i)r massif ou des alchimistes. 
luaffeT pendant quelque teotp* dam ui 



j patliu égales. 
iilTertU 
en Sàlîmtnli. 



! patliu égales. 

l'oityded'élain se porte sur une portion du sou- J 
:it en acide tulfureui qui se Jegïge, landi* i^u» ^1 
'miit A l'Maltt pulie de « comlnWJ^\e vwA ^ 



nurgaineyestappliQiiéavécsoin.onprocidBàliT 

attamts à nue chaleur dont leitegrévaris snivan 
fi le Totumr de cette pièce : cette tempèralure d( 
iaie QoanJonareloqniêla iHècaetqu'ellea été» 
çhitnRée pour qae le mercure ait iu volaliliié, i 
fn moyen de a pince à longuet hranches, diti 
(fy. 40], avaut la main recouTcrte d'un gant de 
^^ eu àessoBS \fig. 41), et foa a loiu de U frol 
^, et de la frapper doocemenl au luoyeti d'q 
laBei Db "" i^l- ^^)' '^^ d'étendre également la i 
aa^me. A'<"* "" '■émet la pièce au feu jiuqn' 
mcKtir* no» """ *■"»'« "«Ihérent i lainalgame i 
foil ïolatilûé. Vax:' " "« «r1|m. f" î*"" ""• ( 
«le U piice et on rett.-^'""^ 1" ',' ° ï " P'^ ^ 
lu»i( qWla fait et au umV-' 1«'elle emplo» non 
Iker, Alors l< doreur exauiipe "Vec .jm la pA»é 
xer le. inédite. Je do.uce p.™ <»' ' ™^;"«î ■ 






re d'amslgi 



lolalemenl volatilisA, on la -f} 
Mie su gralte-bosie Irempé daui ih l'eau aciok. ' 
Daigre. On lava à plusieur* etax, et on la hit 
moite. S'il arrive qm la pièce doive avoir dea part 
brunies, et les aolre» au mal, on frotte le* pramièi 



Knh ponB IX iwihub. iJI 

tentent à le cbarbonner. Parrenn ï El 
tireur laiise un peu ttfrnidir sa pièce, et là pas» 

luppriioe l'aptratiOD de Vépari/ne et nn fuit revrnii 



lofe. — Pour préparer les métaux à recevoir la 

jper la pièce; i cet effet, on la réeuresïecila. I«- 
I avec nn mélange de jtuie et d'eau secoade, poil os 
■per pendanl quelque leiDps daua de l'eau fort* 
i]ue du cammerce) affaiblie j>aF beaucoup d'eau St 
it de ce que, ilana le rammerce, on appelle eaa !*• 
>U chauffer ensuite la pièce de uélal; celte opéra> 
Ils bleuir, parce que, lonqu'ella a lieniur le fer, 
^d DuB couleur bleue. Quand la pière eit cdrvs-> 
chaude, on y applique la première couche d'or ea 
n élead avec un tampon de cotou, et que l'on 
retoenl avec uu brunisadr ou poliisoir. Cfn ne 
f l'onjiuaire, que trois ou quatre couches, d'nM 
( d^or chaque, dam lei ouvrages communs, ettroi* 
eonchet de deux feuilles dans les beaux ouvragu: 
mlàii ou ravale ; et emuiie ou remet l'buvrsge *■ 
Vappelle recuiVc. Après la dernière couche, l'oc 
U'Atre bruni clair avec te brunissoir de la pierra 

li'j — La domre h l'or moulu est beaucoDp plm 
b> dorure d'or en feuille; le mercure sert d'ÎDter- 
PVdr qu'il dissout (et que pour cette raison oa a|^ 
Uu) et le métal à dorer. 



Mldrel'o 


dans le 


mereo 


e, on projette 


del 


or fin. 


ta-aatlaci 


au lamii 




■Qupée 




petit 




(no créa 


et endui 


debT 


ne d'E 


pagn 


et chaum 


bùyven 


e le merc 








àch 


aufh»! 


>at, el 1- 


n s'aper 


oil qu 


e ladi 


solut 






opiralio 


lermibé 




d lam 


allers 


bon 


MooiM 




aùsie 


reusct 


On M 


DlC^ 


U»àU 



luile à dÛ!oadrc une doutcIU quantïlâ d'or> 

(Mur préparer la métal i recevoir l'or. On U 
proc^déindiqnéponiladorarsàrar CDfïuUle.l 
■inii l)iea déroclié, ou le couvre dscctamal^ 
mercure, en l'y éleadaut lu plua également pm 
jMJt pioceaii Bo fil da lailon groi et couil, n 
toits, que l'on irempe <liiii l'aau (orte pour i'< 
Vappalle rkargrr la pièce. On met alors le miXt 
^rilie à dorer ou sur le finnier à dorer, aa-deugu 
une poêle rempila de iau, La grille à dorer est 
lii de SI d'aruhal dont on couvre ta poêle, et 
pow le« ouvrage! qne l'oa dore. Le panier ï doti 
irelllit de Rl-de-frr, c|ui ne diffère de la grill« 
«t canca*a at enfoncé da quelqqea ceoiini^l 
l'or i mesure que le mercure s'évapore, avce 
IrÈt-doui al da différentes fortnei, ce qni l'appi 
L'or (eu) reile lixe et écenita sur le mélel, dont 
Uléi par la chaleur, se resiurranl en le refroïij 
tiennent lei parcelles d'or qiil j sont placées, ! 
passée eil jetée dans l'eau seconde et prend alon 
buis; aussi l'ouvrier l'appclle-t-il alors pièce an 



Ç lAffiient pour une ir^e-baone dorure, 
i^Qt, nu lîea de dooaer un lecoad huii. 
Il ramaiirfer le premier bui^, c'est-à-dire à rechor- 
irt le» endtails où l'or iQau(]ue. 
t dame «I pâle et terne, on peut h raviver par 
Au cire à tforer, qui consiste dans une compaà- 
|WUM, de bol d'Aïuiénie, de vert -de- gris et d'alnn; 
Eratl^r lit pièce avec cette composition et de Ir 
BÎte pour Faire couler la cire. 
t doré est pjisé au vert pour l'olilenir nul, et les 
ivài pari* oiresont passés su brunisîoir.Ce Tait 
(ateonslcler daua ii5 grammes de cire d'abeilles, 
de vert-de-gris el ta même quantité de lolFate 
ipiiir««oir appliqué, ou cbanlfe la pièce et on la 



manière analogue, elle en ditfàre en deux paints 

1 le métal a iU gratté et poli, on y pratique an 
Ite de petite hachures d'où cette espèce de doniie 

IMM à ^cjher, qui est un petit couteau à lime d'a- 
et large, emmanché de bois on de corne. Cet ha- 
araineiil plus à l'eilérieur, lorsque la darure est 

■ dorure hachée, il faut jusqu'i dix i douiecou- 
lu feiûllea d'or sur chaque couche ; au lieu que, 
tnN unie, il n'en Faut que quatre. Cette grande 
le est nécessaire ponr couvrir les hachures; maisU 
«n rùulle ait plus belle et plas solide. 
H taucAon sur artfeni et outres me'iuuz. — On fait 
itrés-jobe dorure sur les méiani, et parliculiËre- 
'ij^ent, de la manière suivante. Après avoir tait 
la l'or dans de l'eau régale [acide hydroibloro-ni- 
trempe des linges dans celte diisalution d'oi; ou 
t brûler ces linijes el l'on en conserve la cendte- 
r< humectée d'eau et appliquée ainsi k la surface 
, au moyen d'un hauclion , d'un chilTou ou même 
igli, y dépose, par te frottement, les moUcules d'or 



it qui y 



idhèrentlrès-bi 



ilaver la partie terreuse de la cendie; l'argent. 



M J 



ijfi ' nociiiés fooa ia 

folàpitoatME fortement^et ro{iicBftaianMl«iiM 
eDe est cooveite; quand toate UcUecst farâlée cCf 
^e là flamme s'éteint, on. met la pièce dan» i*et 
gratte-boMe ensuite avec da bon vifiaigre jpqr. £ 
obtenue ne se trouve pas être bien égale , on s*U ar 
cooleor ne soit pas belle , on enduit cette ménie piè 
dé-gris qu'on a délayé dans.dn Tinaigre; oo la bit 
suite sur un feu doux , on la met dans l'éan firc 
gratte-bo«a avec du vinirigite pur <fti bitah avtec dS 
trique éteàdo. Cela fint , on la lave, ôn' PèWul è>^ 
fin et on la fût éédier à uneidoiiGè fcliallittf. 

Autre dorure à For nunUum 

Quoique cette dorure , qui est considérée comme 
Ude, soit coimue de temps imitiémorial^ Hon irrotM 
entrer dans quelques détails noaveitik-^ ne fig 
dansles précédentes éditions. 

On fiut rougir la pièce que l'on ^rent def«r, dn 
la dégraisKT, on se sert pour cela d'un feu qoi i 
des mottes à brAler». ou avec du cbarbon , anii 1 
■tottes est pbit économique, Poitr eieb mu place 
du feu, on l'entoure de mottes et on donne de l'acl 
en soufflant. Ce mode n'eit employé que lorsque Y 
k une forte pièce , à une pièce fondue. 

Si on a à dorer une pièce légère , une pièce en b 
la fait que bleuir en suivant le même mode, mais j 
soin que le feu ne soit pas trop fort. 

Les pièces ayant été ainsi chauffées sont jetées 
quide acide, eau seconée , fermé d'acide sulhiriqui 

Si l'on yeut avoir \€ paré cm le mât, ce qui est née 

3ue l'or puisse prendre, on passe la pièce dans di 
u commerce, dans laquelle on a mis de la suie el 
rin. Oo prend pour un huitième de litre d'eau fortf 
pincée de saie grasse et autant de sel marin poui 
taches rousses qui restent sur la pièce et qui sont U 
la cuisson. La pièce a alors subi le dérochage. Foi 
moins de liqueur , on peut dérocher, la pièce en 
••vement avec le liquide acide au moyen d'un chil 
^ extrémités d'un bâton. La pièce étant bi 
Hoapte de tiiches^ on la plonge dans de l'eau 
'econnu qu'on donnait plus de brill.iot à la 
schage était meilleur quand on la passait, sor 
vage , dans une seconde eau acidulée par i'ac 




n ajoale dans le en 
i de 3o grimmes pour ; _ 
e creuel qoe lorsque le vase commence A roD- 
Biec ua ctodiet eo fer, et larsqne le mercurs 
• TolatiJUer el prëseols des fumé» blanches, on 

ea conliouant d'agiler a*ec un ctochel de fer 
élange soil bien égal dans toutes sa parties, 
k mélange loil bien homoeéue; si rainat|;a]iie 
, il faudrait ajouter une pciiie quaalilË dcroer- 
game était tiop clair, il faudiail le passer duu 
aamois mouillée dans de l'eau fraïcbe et prestet 
X qne le metcure sarle à travers les poret do la 
e reste que l'or dont on veut faire usage, 
titant prÉparé, il s'agît de ion appIicatiaD. On 
tte-bosse eu laitau fort , ou avive les pièces à 
Btte-boise que l'on trempe dans de l'eau mêlée 
îgre. Après celte upétatioa laite , on prend 4 
undgralte-brosie, que l'on trempe dans de l'ean 
'e de lu manière suivante ; Jo grammes da 



gramini 






n le place sur un léu doui jusquà ce que la 
liisaus; on verse le liquide dans uu vase qui con- 



ecoadese 


là faire 


dliérer 1 


ot au cuivre. 


e l'amalg 


me, ou ^otte ta p 


eceetenlacharga 


DS iDDtes 




On se m 


t pour opérer, sur 


arge qui 


permet 


e recuei lir l'amalf;ame en 


te^^sieit 


«. pUc 


ee une pe 




ppuie la 


léce pou 


la dorer. 




■ntdor^e 


olUasaia 




paire de BïiKvtVVM. 


au fia d 


maniËre 


à la chaultei ie vcU« % 



Îb pOKcIsioe ponr en séparer le peu de VbtoTDTe d'anal-! 



tait le farme, o 



se 9 kilogrammes rfe bîcarbonale de pat]3s«,ft i 
Conbil bouillir pcndanl deux heuies. Quand on veut îat.. 
icntir, on ta fait chauffer daiii ua vase de lairiiie liieo 
qai conserve bien la chalrar, landic qu'on y plonge, « 

■n moyea d'un fil mElalliquo ; on lu y laisse plu; nu ni 
de temps, suivaTiE la darurs qn'on «eut ubieaii. Ces objtU i 
MDl diiposés en un certain tionibte, plongés et agitas dam l> a 
Eompositioa, à plniieuri rtpriseï, en ayant «lin d'y laÙNi . 
plna longtemps les pins ^ras que les plus petits. Quand l'im- . 
pnriion eit Soie, on lei lave k l'eau pure et on les brnnil. I 
L Damre de Jilsif argent. ' 

L Le procédé qne suivent les doreurs des tîls d'arfreot, caa* 
pMe i appliquer une feuille d'or sur une veise d'argent qn'oa 
tire ensuite à lafilifire de telle maniire qne for suit l'étir^. 
I<a plus làible pioportion de ce métal , est, en An^leletn, 
'd'après nn acte du parlemeDl, de toa grains pour S 760 gralrii 
d'argent, et la plus forle de 110. D'après les calculs conoui. 
nu gramme d'or peut fecouvrir, d'après l'élirage ordinaire, 
vue longuearde i,4oo mètres, ou une surface de loopoacei 
««Tés. Héaumur assure qu'on grain d'or (moïni de 6 cen- 
tigrammes) peut s'étendre à i,i)00 pieds, el recouvrir une sur- 
Ace de r,joo pouiei carrés; il ajonte que l'épaidcur de l'or, 
||ins la partie la pins mince du 61, ne va pas au-deli de un 

(4,000,000 de pouce. 
Dorure jur/er. 
On prépare de l'eau régate en dissolvant dans nne fiole à 
médecine 8 grammes d' îi y dro chlorate d'ammoniaque (tel 
ammoniac }el 3o_grammes d'acide nitrique («au forte), el 

Quand la dissolution est terminée, on vide la fiole dans sa 
il de porcelaine, et l'on y ajoute, avec beaucoup de prS' 
itition et peu h peu 60 grammes d'huile de térébenthine 
—j'on mélange intimement avec la dissolution d'or. AprAi 
tcique temps de repos, l'bnile monte à la snifnce, chai;^ 
I l'or qu'elle a enlevé i l'acide hydrachloro-nilriqne ( «au 
Egale). Il ne reite plus qu'a l'en sêporer par la décantation. 
J'oar dorerle ter, l'acier ou d'autres métaux, on promiiM 



ibre.Etl'c 
Uon WDil 



« bien ilécapêe, ane petits brom 
luilf Je If ré lira tbi ne. On Wast U- 
aailf enfulle le mêtit plu» od ■Dsiiu 
Quand il est froiil, on brunit la do- 



(Br ^ire dissomlrc de l'or dïcu <le l'aclilc hjdro- 
]iM (eau régale), selon le procéJé ordinaire. On 
e sur la diiâolution eniirnn un volume donble 
iriqne, ce qui eiige quelijuei précautions , et dût 
» sa inatrat trèi-volumineui; on agïlc eusemble 
litfiir» ; dès que te mélange eil en repoï^ on. voU 
Iparer de l'acide hjdrochlaro-ailrique; l'adde de- 
Hiispareat et I eiher plut foncé i raûon de l'or 
tvé à l'adde. On verse le lont dans un enlonnoir 
loul le bec eit tiré en pointe et fenaé ; on ne l'oa- 
raque les liqnides se tnnt bien tépnrét l'on de l'aii- 
qui occupe le fond sort le premier; lonqu'il eat 



r y faire entrer 




»^ce flacon. 








ID «eut se »erï 


r de cetts dissolu lion 


étbér4e,pour 


r ou l'acier, on 




par polir a 


»ec beaucoup 


nélalavecdel 


emeri En o 


du rong 


1é*"fnJ^ 


,-de-vie; on 


ppliqneensnile.ave. 




iK.re;eet*ihe 


s'évapore 


t laisse 1 




Stol, et on le polit ou brun 


»oit. 




U pour dor^rU/lr par fini 


rmidiQir, 


du cuivre. 


w« Von a bien 


nettoyé le f 


I au mo 


eu d'un baia 


a 1< frotte toi g 




t on le pi 


nge dans une 


t aalfate de en 


vre; dis q 


ne le f^r 




Mwncliedece 


métal, on 


ni nppliqu 




te dans reip<>r 


enee ci-des 




l'eipose à la 


HvoUliUielem 


ercnre. et 


e fèr est tria-bien doré. 


■ Bon.™ dB 


uiun par 


malgam,. 




,!r plongé nn 


piÈce de . 


uivre hie 


propre dan. 


n de nitrate d 






lemier métal 


, .ur le prem 


rialorso 


y éleod 


n léger araal- 


, cl on le sonmel i on fen 




uqninelaii» 


ffdefiunée.Le 

1^ 


nutcnre se 


volatilise. 


et le cuivre la 






i 



ïwri 



:eplibksd:ftiemiiV5enfeuUUs,partS. Tun 

On prépare des barres ds cuivre et de lailon d'à 

sion conveiiable, iQSuite on iei □ étiole avec soin, 

'• "11 p"til leur turFace ; l'on prépare des feuill» i 

— " indeur que ce» barres et d'nne éfTaiswnr ca 

(énille d'or bsI placée sur ec> barrci , on U 

comprime ensenible de telle sorte que li 

».bien igBia entre elles ; alori on le* lis i 

le, et l'on prend de la Dmallla d'oirgeni q 

arci^uu lirai pour efl faciliter la fusioD, Ce mala 

appliqua -M.- la f :]ui recouvre le cuivtKi 

le tout à l'aclion - »,. — u^ fonrneau. jutnu't csijb 

et l'argEDt loient Fondus, et l'idliésiau de l'or nii ca 

pitla. Alors oD retire les barres qui te trouvant bi 

et susL-Bpiibles d'être tirées en feailles. 

Sulfate de Fer calcïui! au roQga. . . ai a 



bi^éatoieinble et imiint^ datu au flàMfl Iwmrtl 
télcttié ; quiad on vent MlaPêr Te*, on l'ItMaAeK, I 
pODdrt de ce œêlaage, oU ts fllt twulltf {t ht^ jltfi 
et tremper dani t'eau. >) 

£«1 ammoDiac \ 

Couperose Tecle. f t>artiii &alat. 

Sel Je dire. J 
On broie ensemble; on vene dcw» du T^Migia) 
de Donveau, on laine sicher, on rditire plusieun 
opiralioE et l'on conserve cette poudre. Poor l'eu i 
humecte t'oravec de l'urine, on te frotta avec un* 
on le couvre de cette poudre; on chauffe, e|, qmn 
noircie, on trempe dans l'urine, et l'on frotte anei 

JWoy*n de darer à rhuîle, en or bruni, s«r mitai i 
Premier procédé. — \«b ibVm» fc\»iit TenÙM et 1 



nOCioit POUE LÀ DORUBK.' 36i 

limfFer la pi&ce^ et la faire ressayer dans Tétuve afin de 
wucsr qa*il ne reste plus d'humidité. On met alors avec 
matioB, ef'le plos également possible, aa moyen d'an 
it bâton affilé en forme de crayon , des nioaches da mor- 
It prépaie qn'on a dans nn petit godet. Cette opération est 
tl «yecla plos de promptitade possible, afin que lès der« 
ntt goottet mises ne'prennent pas nn degré de consistance 
Fboonrait iraire à la parfaite extension dn mordant, qni se 
fxh aoite, d'abord an moyen d*an petit tampon de ta fêtas, 
itt» an moyen d'nn'velonrs qui étend le mordant égale- 
^ BùLU» cette pr^ution, le principal inconyénient serait 
Jiettoyer For en l'appliquant, ce qui lui èterait tout le 
nuit qn'il obtient par la senle application, dont la réussite 
Ûmà encore pins des moyens de manntention qne des pro- 
fk deoompodtîon dn mordant. 

^Bnmpoiùion du. premier monianU — Or-conleur et huile 
m, parties égales. L'or«onlenr se trouve chez le marchand 
muanrta 

BbiurtèNie procédéi. — Tontes les préparations ci-dessus 
Irt effoctvées, on peut parvenir à produire le même effet 
hÉKUitÎDn de deux parties de dre à une partie de vernis 
Wttdc tfât d'huile de lin dégraissée et de mastic qu'on ap- 
ipo de BémeAne le mordant ci-dessus. Lorsqu'il est frotté 
■paëtando , il fant l'ezpoeer à la chaleur d'nne étuve poar 
pMr Textenuon. L'appUcation de l'or se fait comme il va 
|lidiiliié dans le procédé solvant. 

firoitième procédé, — Il consiste à fiiire nn mordant avec 
I partie de vernis blanc ou noir de suocin et de deux par- 
I dlinile grasse. Ainsi, dans la supposition que la portion 
iiemis blanc ou noir soit de 3o grammes, la portion d'haile 
sera de 60 grammes. 

couche le mordant au pinceau : après cette opération, 
aTec nn velours, et l'on met un intervalle entre l'ap- 
da inorïant et celle de Tôr. 

I prend on coussin de peau de veaa fauve. Sur ce cous- 

~ éude nne feuille d'or battue, qu'on divise en petites 

I pour appliquer sur les endroits à dorer. L'of une fois 

S, on appuie dessus avec un morceau de peau bien pro- 

y jnepasse ensuite avec un velours bien net , afin d'unir 

'donner le brillant nécessaire; on laisse sécViet evYoTi 

oa fAweurs couches 4e vernis gras. Ccs& coûtées ^^ 



HLOcfniB TODH U 1 



Frottez lu piËces tachées aveu -^e éponge Ëna tr 
dans du tid on du vinaigre rongi. ^len chaud, faite* i 
au mUH et troiuz ensuite avec ua lin^e Lien Ba. Ca g\ 

enivra que jHial conteaii; t'or qu'on y & employé. 
P jtif enltiicrror rfM uinui ftnjnteï rforcj, afx 

es ^ue (on a mises au rtbut, par M. Diktl 

lonfre uni Avec le le. ic. le sel de niire ou lai 

i des doses trèi-varlées. En iuéral, on délaie le soufr 
■et atumoniac, etc. , dans de l'eau au du vlniigie et t 
revSt les dorurea ', après qu'eti» lont séchai , on y pan 
seconde couche, et lontjQe celte dernière est sécha et 1} 
ftil rougir l^giremtnt le hranae.oti la met eu immeniol 
dant qaeltjut* heurea dans un btiïa d'eau aGidulée ptt 1 
luIFarique, aiors on Trappe et l'on gralle-boua li k 
diniana grande terrine rem^ie d'eau. Dm ^caillciqaii 
paient au lànd sont fondues avec du nitreetdu liorai 
d'en recnmilir l'or qu'ao eu □hiieui par la coupellaiioDi 
dei ouvriers qui ne font nullement u«age du lel de i 
ni du borai, et qui se boracut A i parties de tel ama 
auT 1 de soufre ; il s'en trouve d'autres qui emploi''"' •*• 
parties de soufre ci 

Idujoun employé depuis il..^ . 

• Lorsque l'alliage employé par le doreur Bit de.I 
qualité, que sa dentilé est coovenable, et qu'il ne prêtai 
soufflures, ni vents, ui gerçurei, l'or qu'on y applique 

Lorsqu'on traite une piice de brome dor^e par Paclt 
trique, on parvient aisément i dissoudre tout lel>raDne 
laisKr que l;i Feuille J'or qui conserve la farine de rol.jetq 
recouvrait. Cette feuille luise etiire la lumière et l'tal,! 
colorée en vert, et eil tiWAéf 4e mille troif 
Mais U ti\, ua aalie ^cai^Afc Xàcq.^'oi 



BB L^ARÔEMT ET PROCEDES D*AROElltUUS. a65 

l'enlever la conche d'or en n'attaquant le bronze ipe 
ttière à rompre l'adhérence qui existe entra lui et la 
d'or. Voici le modus faciendi : il sutât d'exposer pen* 
lelques heure - le bronze à dédorer, à une température 
cerise^ dans un coon it d'air pur. Quand on juge que 
ttion est suffisan' „ '>n plonge la pièce dans un bain 
cidulée par Taciae ^alfuriqae^ en la gratte-bossant dans 
Idais, s'il arrive qu'il reste encore sur la surface dorée 
es parties oxydées, on fait rougir de rech^f la pièce, on 
ige dans le même baio sulfurique^ et l'on continue jus- 
î que le métal soit sur tous les points mis à nu. L'oxyde 
trouve déposé au fond du vase étant bien lavé et séché» 
idtt avec du sel de nitre (nitrate de potasse) et du bo- 
*as-borate de sonde ), pour en extraire l'or au moyen 
:oupellation on bien en employant les acides nitrique 
iriquè. 

éctë pour extraire le mercure de la" suie des doreurs, 

amen de cette suie a fixé l'attention de M. Chevallier ^ 
lémontré que ce produit pouvait être traité avec avan- 
our en extraire le mercure. Voici le "«rocédé qu'il a 
té; 

prend loo parties de cette suie qu'on met dans une 
ère de fonte avec 300 parties d*eau ordinaire, à la- 
on ajoute a parties de potasse du commerce', dite po- . 
'Amérique. On fait bouillir pendant une heure en re- 
contiuuellement. Quand l'ébullition est terminée , on 
autant d'eau que la chaudière peut en contenir, et l'on 
1 liqueur à travers un papier posé sur nn carré de toile 
3n lave le dépôt, ou le fait sécher et on l'introduit dans 
rnoe de fonte, au col de laquelle est adaptée une double 
lonillée qui plonge dans un vase plein d'eau, et l'on dis- 
jO mercure qui passe k cette distillation est coodensé 
toile mouillée. La quantité en est telle que le "Chimiste 
qu'il en a retiré 80 parties pour 100 du réi ^lem- 

I IV. DE l'argent et procédas d'argenture. 

f argent. — L'argent est connu et apprécié du monde 
C'est le plus blaucde tous les métaux; il est plus dur 
r * mais il est moins ductile et moi&is malléablQ : il ^%t. 
e et inodore; parraeiion du matteau» i\ m -s4à.\à.v c,w 



ir;cpiolijneUa4à 
dre louffie puisse Jes enlever, tepemJaut elles at Uïtuni p 

Satser la lauûère. Si ténacité est lella qu'un fir de i nillii 
e diamètre pent Bapparler un poids de S 5 kilogranmi M 
le rompre. On le tire i ta filière eu fils li fins, qnlfid 
de ogr.aSS de ce métal pour produire un fil de iiintri 
de longueur. L'argent (ond Bniidupyroniéirede Wedpi^ 
par an refroidi sssemeut lent, il cristalliic en prismti <|N 
drangulairea. L'aïr et l'oiygèae sec etbumide ne lui font |A 
éprouver. L'argent n'est attaqué (jue par les plus torti acÛi 
et par ceux qui sont les plus propres à céder de l'oiygtet. 
L'argent se trouve à l'ctal oalif et dans un état vairitd 
l'état de pureté, OD le rencontre aussi i l'ëiat d'oijde,! 

l'arsenic, te plomb, etc. ; panr l'oiyder, on broie La mine M 
le mercure, et OD le distille ; le mercure passe à la diidllatin 

L'argent, comme l'or, sert de signe représentatif dïi pra 
dnutious diverses, on en fait de la monnaie, des taKi,dt 
bijoui et des ornements de la plus grande magoificenca. 
^r^cnlure rfu cuivre. 

On fait dissoudre dans l'eau 95 grammes de nitrate iil 
gent, et l'on plonge ensuite dons cette solution le cuinelill 
propre. La précipitation de l'argent sur le cuivre commeif 
aussilût. Quand elle est complète , on essuie le cuivra anc l 
la peau ou avec du papier. On pèse ensuite ( kilcnniM 
d'eau ) 3 kilogrammes de surtartrale de potasse, h jbH 
quantité d'hydrochlorate de soude et i kîlugr. d'alun. Qult 
toutes ces substances sont combinées, on en frotte arec sa 
le cuivre. Leblanc d'argrnt se montre bientôt; il eu pli 
ëclataut si l'on frotta avec un morceau de peau. 

Quand on se propose de plaquer le cuivre , et plui ordini 
renient l'airain, on les fait chauffer i un certain degré, apr 
quoi on applique dessuilesfEuiHes d'argent qu'on y rendidbi 
rentes an moyen du brunissage. Ilestbieo évident que la Kil 
dite du placage est en raison directe du nombrede feuilla ii"«l 
gent que l'on applique sur une même surface. Quant aui Otm 
" ~ -■'■'- =' -nffit de dii feuilles. Cependan- " 



doivent éire souvent lavii ou mai 

Les feuilles d'or «'appliquent par le 1 

fiùrre oa le fer. 






rtnta de potaue humide. ' ' " 



„. _) mélBDgs I jniqu'à ce qu'i . . 

.■nffisBnie ; on chauffe ensuile frf qiir 
Ibiu l'eau dîslilléc pourenleier taule ti 

^'w.li a pr«( .., 

'ital bien 



tliien nette. 



ir le métal hamecté la 



Xigant pléc'ipilÉ de >a dissolution dans 
. ï'Hide oilriqne poui le cuivre. . 



'^ar'i pur, bien cajciae- ..... a 
^libce, ainsi chaînée, est miie au niiliea des chscboni 
l'Â ce qu'elle ioit devenue rou|;u, aloii on la retire avec 

.ssoLuliou nu peu Jeul matin ou du surlartrale de potasse 
me de larlre ) ; aprà» cela, on la gratle-bosse pour enle- 
■t impuretés produite! par cette pimilre. Un cet État, le 

lo aneoDuvellsBu moyen de la pâte suivante iju'ou eteud 

tauM la piice avec uti piuc«au. 

^ Fdle pour les autres chargis. 
F Pou^e de la premiiie charge. . . . i 
r Ûvarachlurate de soude pur(4el luann]. i 
r Sulfate de iinc(vitriul blanc). . . . i 
Vid de verre i 

il porpbjrlic le tout et l'on en fait un liiieua moyen de 

Procëdr pour arymlrr Ir luilnn. 
Il) peut être argenté i cband. tnut comme ï froid. 
cWé pour aryenler à cliau.! CfinsMe â enduire lu 
déca^iées au moyen ile l'acide sulfucicyie, aitc mil 
^ tn Môlimtnts. i.-<. , 



méUDgeargeatiFèreréduil CD bouillie i on les fait cfaanffai 
nn fsn de cbarbou jusqu'au rouge faible ; on lei plonge Mul 
cliaudes dans l'eau , puis on Us frotle avec ilc la crfn» i 
tartre pulvérisée; on recommence tes mêmes opéraiiuDs, m 
ea ne chaniïaat les pièces que lonqu'elles ue lumeal plui, 
Le méiaugc argentifère pour l'argealure à chaud ie cm 

Chlorure d'argent i parlie. 

Sel maria 4 

Fiel de verra 4 

On peut encore argen ter à chaud et par fusion, en prtni: 
de l'argent divisé que l'on mêle avec du borax et dasFln 
moniaa ; ou étend ce mélange sur le iaicon avant de le bi 
cbautfer. 

Oh argenté à Froid en frottant avec on mélange conttnil 
les pièces décapées et eocote chaudes que l'on veut argeuBi 
on les lave daus l'eau et ou les frotte avec de la crème 1 

Le mélange pour l'argenture à froid je compose de: - 



Chlorure dargent. . 
Cblorore de sodium. 



^ 



M. Deriien, qui s'est occupé de redierches sur cette trga 
tare, établit : 

i» Qno l'on n'argeoteque faiblement le laiton en lefrMtU 
avec du chlorure d'argent pur et sec. 

1° Que si l'on humecte le chlorure et que l'on chaofbja 
qa'i l'éboUition, le laiton est corrodé et Don argenté. 

3° Que l'argenture est très-faible lorsqu'on fait cbaaHI 
du laitou dans de l'eau tenant du chlorure d'argent wt Ml 
pension. 

4° Que dans les mêmes circonstances le cuivre rouge M Jl 
compose pas le chlorure d'argent. 

i" Que l'argenture .'effectue vile et très bien, lon^t 
frotte les pièces avec uu mélange humecté de chlorure i'ë 
girni, de tlijoruro de sodium, et beaucoup mieuj encore qtM 
on fait chauffer le laiton dans une dissolution concentrb < 
jd marin ou de sel ainmoniac avec du chlorure d'argent 
6° Que ie tel ammoniac agit. -^Im efficacement ij^ot ht 



r 

ST PROCEDES D ABeiItl-mEj 167 

■Hn, parce qu'il dissout une plus grande proportion d'ar- 

•j* Qas 1» argCQturei préparées ceiame il vieni d'être dit, 
tune leiole jaune TErdâire ijui disparait complèlemeat e« 

AoItBQl avec la crème de lartre. 

r Si l'on frotte uue piaille de laiton avec dd inélaiige da ' 
lomre d'argent, éeae\ mariu et de mercure, elle prend l'ai' 
;l da metctire ; û on la cbaufFe pour volatiliser ce métal , 
e acquiert une teinte noire qu'elle perd en la frotuni aiec 

la crème de lartre. Alors elle prend un aspect blanc agrta' 
I, et elle est argentée solidetnenl. 

Ka Angleterre on argenté le cuivre en le frottant avec ime 
odre qui >e compose de : 

Tartre 8 grammes. 

Uyilroclilorate de suude 8 



»: 



hnnit le tout avec Sa ou loo ceniîgrammei d'argent pr<- 
" ' is diualation dans l'acide nitrique par le cnirre. Od 
lUile la pièce et on la brunit. 

iomê«.eor3.ntu™B„/e«. 
Â trilurs ensemble: 

Argent : . . . . i& grommei. 

■Hydrochlorate d'ammonîaqne, . . fio 

I Hydrachlorale de soude. .... do 

Deuto.cldorure de mercure. ... 3 

in pea d'eaa, on en fait une pâte; d'autre pai4 
It bouillit l'nbjet qu'on veut argenler, dans une solutioii 
Idd et de tartre, et on le frotte avec la pâte ci-dessus. On 
t chauffer ensuite au rouge, et l'on brunit. (Mie lorte d'ar- 
ilure est celle des selliers et des barnacheurs. Ou peut autù 
ndre sur la pièce le précipité d'argent cî-dessua, an mojan 
mercure ou du borax, et le lîier par la chaleur. 
Les pièces qae l'ou argenté sont ordinairement en laitoti 
liage de enivre et de linc] ou en cuivre. On commence par 
^cher h pièce, et on la lait bouillir pendant cjaelques ini- 
jtt dans un bain de dix litres d'eau étendu d'uu à deux 
~ "acide sulfuriqoe; ce bain dispose les pores du cuiïto 
' ; OR chautfe ensuite la pièce à un feu de cbarbon , 
It qu'elle «t chaude (environ loo degrés centigra- 



des), on ] ,, qoe Infeoillei J'argenl qu'on Gi« areclc luH' 
lUMair. l\ <j m ■ar«nEDt pliu de qoatrt i cia<| Henillci d'tigeat 
MIT un oLjel atgteU, (t ceptadanl, en cluafFaat uicccsii»- 

g«at qui f adbéf eut par^lcmcul. 

Od prend de l'éuîn Irii-pui, od le met en htrioD et os b 
lerie, aiiui fands, dani uni bo'tle qu'on tenat et ija'oD i^lB 
viveineDi : le niéul, eu se lef roïdisu nt , se irouie rédoil m 
une poQiJre IrH-tJDe, de cootear grise. Ou la tamise etaafn- 
nït à de U gélsIÎDe Fondue. Oo l'élend af« une brasse doan, 
comme la peinture ordinaire. Quand elle rsl tèche. dk iw- 
■emhlf à une touche de grisullEen détreiope; on loi àouae 
le poli avec un bruaiuoir d'agaihe , et ou )' applique eBBiile_ 
une couche de ïeruii à l'huile, on à la gomine-la.iue, Liant 
on de couleur d'or, luiTBulqii'oD veut argenteroadoru-. Il et 
bon de fain obunerqtie U dïuolaiien de géUtioeDedoilfiiK 
être trop Forte ( d'au lait peu ëpait), i-ar le brunisnni n'a f i - 
rerait aacao eFFel ; elle ne doil pas être non plus trop faifJhB 

argeuierondorerleboii, le cuir, le fer, etc. Ce veroù i^ùM ,. 
auei Ion ([temps. « 

^rjtnlurej rfiuersejpm solides. — On peut argeoter lecnin^ . 
en le Frottant avec la poudre suivante. On mêla 7 gtimilM ^ 
de tartifl arec une pareille quantité de sel commuti et 19 d^ : 
cigrammes d'alun, el l'on ajcale enTiron 1 gramme d'aiç^'r" : 
précipité del'adde nitrique su moyen du cuivre. La siirli''LE=. 
du métal devient blaudie quand elle a été frottée ivk b»' 
ptéparalion, et on peut eauiite la biUQÎi et la polir »nc ^ _ 



Les selliers et les hamacheun recouTrent leun artidupd 


|f= 


les nsagM ordinairej. avec de l'étain; mais on peut susil " 




ployer, pour cet objet, une aryen ture très-peu dispend* 


l 


et qui !iB Idil Binii ; on triture ensemble environ 1 i giW 




<lni(;fi][ précipité de l'eau Forte, au moyen du cuivre, *IIJ 




erai.imes Je tel commuo , autant d'LyJroctlocaW, H'*" 




Iliaque , et euviron 4 Rramuics d'hydioclil orale de 






s* 


on en Irotie Its «bjels qu'on veut argeiiter. aprè» . 




au jirwilable faitViQuiVVii i\eedii tartre etdel'aluni ai 




nsuilc les objets au too^e et oaVis ^Xw. 


«r 



DORVRi nr ARGnrruRB sans mxrcube. 269 

XiCt cadrans de montre, les échelles de baromètre et antres 
rtîdes semblables, peuvent être argentés en les frottant avec 
a mélange d'iiydrochlorate d'argent, de sel marin et de tartre. 




que qui s*umt avec une partie 



rgentore n'est pas durable, mais on peut hii donner de la 
>lidité en chauffant le sujet et en répétant l'opération jus- 



a*à ce que la couverte paraisse suffisamment épaisse. 
Les épingles sont argentées en les faisant bouillir avec du sel 
'étain et du tartre. 

$ V. DORUBB BT ARGBNTURB SANS MBBCURB. 

*rocédés de dorure des métaux employés par les sieurs Baillt 
et Simon, à Paris, lesquels ont été brevetés en novemb)re 
1843, pour 5 ans. 

Ces procédés se divisent en quatre séries d'opérations : 

I* Composition destinée à rendre le bain d'or alcalin propre 
ce genre de dorure, ■ et moyen d'aviver ce bain et de tenir 
I dorure au même ton pendant toute la durée de l'opé- 
ition. 

a^ Préparation des cuivres à dorer, cuivre jaune, demi- 
mne, rosette et bronze. 

3^ Passage à la couleur dans le cas où la dorure laisserait 
Kdqne chose à désirer sous le rapport de la vivacité du 
Jii. 

4* Procédé pour obtenir l'or vert et l'or blanc, dits ors de 
iftleiir et de fantaisie. 

Composition du bain dor alcalin, , 

Dissolution de For par Veau régale, — Prenant pour pre- 
ière préparation 60 grammes d'or, on les fait dissoudre 
ns un matras en verre, à la chaleur, dans 480 grammes d'eau 
j[ale , composée par tiers d'acide nitrique, muriatique et 

ail* 

On ne retire le matras de dessus le feu que lorsque le li- 
ide est réduit an tiers et que l'or est complètement dissous. 
[1 se trouve an fond un dépôt blanc de chlorure d'argent, 
ivenant d'un alliage d'argent que renferme toujours l'or du 
amerce, qui est rarement à un titre supérieur à 997 millièmes. 
$1 l'on conservait dans le bain cette quantité de chlorure 
rgenty la dorure prendrait un ton veit et Utu« g^\^ 



uff^^i 



. .. la (lissolDtion dam 
_ .- e la porcelaine, pam 

Il Jâ avoir soia de verser préalablement dan 

'eau bouillante* pour étendre suf^sainment I 

, ._ ;ilulût la dissolution acide declitorure dW. 

Omii'naiion de la dissolmion dor avec U ut al 

Od jette dam celte eau chaude augmentée de la dli 

d'or, dn bicarbonate de païaue en criilnux, parpellls) 

pour ^tiler que l'acide carbonique, en se dégageant 

yenele liquideau dehors. Ou ne s'arrête que lorsque l| 

esliatuié, c'est-à-dire qu'il ne se maniFesle plus iTi 

Genre, par l'addition d'une nouvelle tfuantîlé de cii 

On ajoUIB alors k ce bail 
glace prëalablemeol calciné, 

de loulei les impnretdi ([ui proiienneui ue i eau i 
employis, ei dont on dêbarraiie le bain doui une a 

Le bain d'or alcalin étant ainsi préparé, on fait b 
pelîl feu , jusqu'à rSduclion du liquide oui deux tiei 
volume; on le relira ilori du t*eii et on la laiue rep( 
■]u'ï ce qu'il ait repris une limpidité suffisante; ou le 
doucemcni avecla pitii grande précaution, pour le di 
ser de la boue d'uiyda d'or et des impuretés qu'y oi 
rainées l'action du bicarbonate de poiasie et celle dg 
qui le sont précipitées au (und du vate. 

Cette décantation se fait dans un vase de fonte prër 
vauce de ta jufluière suivante: 

Un r)i palil rinléricur, afin d'cFFaeer loulei les aip 
delà purger de toal oxyde de fer au minimum ou k 
mnin : on y laisse séj'ourner pendant plusieurs joun t 
bain d'or alcalin qu'on étend d'eau pour qu'il puisse 
entièremeul te vase. 

Ce vase prend alors la couleur d'or, et dès ce morne 
propre à la dorure. 

L'influence de ce vase sur la beauté des résultats 

du molalpour le caWiilue, ce ^ui permet de teuir le 



tAKS Mncimi. a^r 

['effet ëtflttro-dynamiqaè des parois taétaHiqnes ; car 
XMiûdérer le fer doré comme un coat>le ToIta1q[mep 
pite l'or par sur les cuivre^, à la manière des agent! 
lastlqae; c'est an fait que nous démontrerons plm 

lîde une fois décanté, on replace le yase de fonte sur 
;, dès qo'il rentre en ébnllition, on y terse d'assez 
iS cnilleréea enTÎron d'acide hydrochloriqne par, et 
même quantité d'une solution très- faible de nitrate 
il se forme à l'instant un chlorure d'argent quf, 
tre précipité, s'associe an chlorure d'or par l'action 
te de reicédantdubicairbonatede potasse, et fatorisb 
omre; non-seulement en jouant, en quelque sorte, le 
inédiafre dfr mercure, mais encore en imprimant à 
' cet éclat qui la fait rechercher du public et empêche 
Amer au rouge cuÎTredx. 

Dorure des cuivres préparés <f avance» 

mit les sujets au moyen de fils de cuivre^ et on les 
dans le bain en les suspendant à un crochet de méqie 
n a soin de les agiter doucement et avec la précau- 
ne les pas choquer contre les parois du vase ; car 
K>int qui toucherait ces parois formerait iache, par 
l'actiou éleelro-dynamique du vase, 
ït, cet action étant en raison inverse des distancies, il 
n'au contact elle sera plus grande qu'à distance, donc 
:t l'effet de domre aurait un tout autre aspect,, ce qui, 
ormité de ton du reste de la pièce, ferait une tacne. 
bain, ainsi préparé, on peut facilement donr ao kilog. 
e de bijouterie, et cela sans que la dorure varie oe 
rvu que l'on preone les précautions soiTantesi 
l'on voit que le ton de la dorure commence à iriror 
, on asperge le bain avec quelques gouttes de nitrate 
; au mUieu de l'opération on a soin de décanter une 
fois le bain pour le débarrasser de sa nouvelle boue, 
à mesura que le bain tarit , on prend les eaux de 
)our le ramener au néme niveau qu'auparavant, et 
iid, pojcir y tremper les cuivres, que le liquide soit re-* 
l'ébullttion. Mais toutes ces précautions seraient sans 
is la manière de préparer les cuivres à dovet^^t^^^f» 
li est la partie Je pins essentielle de YVn>iau^«ni» 



Pr^rolion rfes cuàires à dorer. 

I ,.ice tnrles cfaarbom iouDileKcalt et que 1 

de charboni jasqo'i ce qae ces enivre mîcol arri' 
aident ; on relire 1> cofttet du feu, on découvre I 
dès qu'elles ont pris vae leinte gris it ter, ou lei 
chaudes dant une eau leconde (acide lalfuriqae éi 
manjuant douie degrés à raciomèire. Après une 
entiran de séjour dans cette eau acidulée, ou rim 
■ graode eaa, et l'oo procède au déca|iage. 

Décapaye. — On trempe les pièc» dans l'acide 
commerce â 36 degrés, sans addition de suie et de 
•e sert pour la dorure par le mercure; on les rioi 
ou qoMre terrines d'eaulioipidejon lei repas» an 

jusqu'aux moindres traces de rouge qui pourri 



Faiia^ ou mat. — Cela fait, on trempe les ciuv 
dans un nnuveau bain d'acides coniposés, pour ] 

Ce bain se prépare la veille de la dorure, et de 

Acide lulfurique i i 



Un semblable baÏD peut servir i mater 3i> kilog 
viron de bijoux. 

Pour obtenir le mat brillant, on n'a qu'à pim 
lu enivres dam cet acides réunis dans un même ' 
rince vivement dans trois ouqiiatreterrîne» d'eau cl 
on les secoue l^èrement et on les t»it sécher ds 
de bois chaude. 

peu plus longtemps dans le bain d'acides , et ceh 
que l'effet mal ail été produit ; on rince i grande 
sèche comme dessus. 

Dans l'un et l'autre cas, on peut laisser lescuivi 
eau acidulée à l'acide sufurique ei marquant deni 
oa doit doiet tout de suite ; aulremeul, on doit 



SARB MBRCURB. ayj 

ecqtid décapage, — Avant de tremper dftns le bam d'or 
ifSiî les cQÎvres ainsi préparés , ît est de tonte nécessité de 
Mre passer immédiatement à nn second décapage, dont 
compose ainsi le bain : 

.Ainde sulfaricpie 6 kileg. 

Acide nitii<{ue 6 

Sel marin. ..«•.•••• 0,8 grammes. 

bh, pareil bain peut suffire ^ comme le précédent, à~ dorer 3o 
:(g)r«nun.es de bijoux. 

In'passe d'abord les pièces dans Teao claire, pois vivement 
jêJee bain,' on rince à trois ou quatre eaux , et l'on plonge 
^p&es dans le bain d'or, de la manière expliquée ci- 

m- 

3n peut les passer deux fois de suite à ce bain d'acides et 

rinçage, si on veut donner plus de vivacité et de ton k la 

ce' dorée. 

Uttsitôt que la pièce soft du bain d'or^ on la rince et on la 

k/64 14 sciure de bois chaude. Dans cet état elle est livrable 

commerce. 

Cependant, afin d'arriver à la perfection de l'effet^ on peut 

âsser à la couleur, qui la nettoie et la dégraisse, pour ainsi 

fi, en lui donnant un. ton plus chaud et plus vif. 

Passage des pièces à la couleurk 

!)n &it dbsoudre dans six litres d'eau : 

Sulfate de fer . . i kilog. 

Sulfate de ziqc. ........ i 

Salpêtre. a 

Alun r • a 

Ton porte le liquide à rébullition. 

Bill y trempe les pièces dorées que Ton expose, ainsi mouil- 
la' à- faction de charbons embrasés, dans nn moufle verti« 
l, et de manièrej que les pièces ne touchent pas aux char- 
as. 

ièiqna ces pièces ne fument plus et laissent dégager une 
ktor noirâtre très-peu perceptible, on les jette dans une eau 
ktée par l'acide sulfuriqoe, et marquant deux degrés; enfiu^ 
i|our dernière opération^ on les rince è grande eaA^^v% ^sol 
lEiit sécher à la, sciure de bois. 



. 1 „„o .- w» 'i'" -, r«t »Kri. on.'^ P' „ ^ido qo 
„ra«. »»'"?.' -.--iinqu^" .. ,. que la 



Itok 



pjilic Btlj , procèdes '^'^ ^-^ 

jeQWî '°° . dorure «l" *"'" -ns e» ' 

j.aleMi"'*'^'.' autant 1"' V„pramro« 



:l'■^V • . " ■ ■■ ■ ■ 




IV ihc fitfuidef 49<^ eentigr. -^ Plaqué de cuiurê rouge 

ék}^.centiniètresde'côté, 

,'■«»■' 

.f.i-.-r. Argent déposé. 

Pnaûèrtt immersion. I « • . . 0,^007 

Denzîème immenion o^oiâ 

Ttoisîëme immersion. • ... . • 0,01 a 

]" biduitrièine immersion. .... ... o,oi3 

Cincniième immersion. .1. . • . 0,01 3 

iSbdèmé immersion. • o^i3 

Septième' immersion 0,01a 

jËuitième immersion o^oii 

' HeoTième immersion o»oio 

Dixième immersion. . • . . 1 o^oio 



MoyeniM. • • o»oii4 

féKittin du liquide^ 30<* centigr. -^Plaque de cuwre rouge 
de 5 centimètres de côté, 

Aigeiit déposé. 

fr. 

■^. ffriomière immersion. ....*. 0,00 5 » 

lt Oeozîème immersion o,oo65 

i . Trôsnème immersion 0,006 

^" Quatrième immersion 0,007 



Uftlvri 



Moyenne. . • o,oo63 

de la dissolution, BO^ cenligr. •— Plaque de Uiton, 
de 5 centimètres de côté» 



Aigent déposée 

' Première immersion 0,008 

Dvoxième immersion. 0,007 

. Troisième immersion 0,007 

*" QoAlrième immersion 0,007 

Cinquième immersion 0,009 

immersion 0.008 



•^Mtième immersion 0,008 

^- '^'^ — immersion 0,008 



fc.1. 



Hbyeniie. • » 0,00*] 7 



]^eipiH I or qn iiH nii<ni sncore pir lé éou 
rtcudUe cal or mr du filtre. Cet or peut i^t 
ealrer dam ane aouvetle discolutioa. 

£*iiliil rfii rapport sur les nouveaux procédés 
fai-Crfu rforeur, par MM. Elkington et de Si. 
siires : MM. Theaaril, Darcel, Pelouie, Fi 
rapporteur.) 

• Ub3tI DOuieBD, de la plui haaie importa 
k rendre génirales les jouissaacea du taie le n 
vient, ilDon de naitrs en France, du moîoi d 
déieloppcmenla iuiltenilut. C'est l'art d'appli 
les métaai les plus tés'istaata ou les plus bsni 
miuces coioine cellss d'uD vernit, ou en conhi 
à valante, sur des ol^eU hçaaué» avec d'nitre) 
«hen el plut (enaces que eeui-ei. 

» Ainiî , des objet! en fer, en atîtr , c'e>t-l 

coDservaiil leurs aDcleanes propriétés, devenir 
moyen d'un verni» d'or, de plaliue ou d'argent 
«t li miace que leur prix t'en ressent A peine. 

• De* ustrntiles eu cuivre, lailon ou élain 
m désagréables . peuvent recevoir I 



î(t aura dire qae l'aident qui dëlcrmii 

rfUlUq;"" "'«' »"'re fJiose qi 

i % des diuolutiuns d'une na 

ifa n#e«aHt j n'avait poinl été compi 

OODS. De là dcDi procédés complèti 




tu dsniuideraus à l'Académie U permission de l'arréier 

■çaontenU sur 

j^Jruire tous 1 

qui Iraasportera jusque 

Ige agréalile et salulire de l'argenlerie ; qui perni^. 
4{uet le Termeil à une faule d'olijets d'usage coin- 
art gai permet de doter, dargenler, de plaliner 



'S 

m art 
■^- ' les pli 



si dangereux de da>ure g 
le dans la plus liumbre clia 



1 altérer 



les produit» 
m biuil, sans appareil, sans dépense première, 
ivre et où le moindre emplacement suffit poui 
èlcndue. 

donue >nr laiton et argent , celle qui se pratique It 
, iaiiait coQStammenI, il y peu d'anodes encore, qu 
4v mercure. Après avoir décapé soigneusement la 
(a la barbouillait d'un anKil|inie d'or, puis on b passait 
lie HHErcuie ^'évaporant, laissait l'or à la surface deb 
dans la pratique d'un pareil procédé. Il 
cesse au contact du mercure liquide ou i l'aclion 

ïfeli de l'emp oison uem eut parles éma nattons mercU' 

S l'Académie, de nouveaux incidents vinrent compli- 
(l question, en lui donnant des proportions et un inléiél 

( ifCet, la Commission connaissait diverses pnblica- 
K docaunents émancE de M. de la llive, professeur d( 
_» et correspoudant de l'Académie, où cet lisblle phy- 
»it connaître les résultats qu'il a obtenus parla dorort 
ID moyeu de la pile, en agissant sur des dissolutioni 
" r. Ce procédé, dont la Commissioa avait corn- 
[r, permet d'augmenter i volonté l'épaisseur 
ir,mais il oftre des incotivénients réels, dus â 
If dilHcaltéa d'eiéculion et à certains difauU d'adbé- 
iitn,ro[etle métal sur lequel ou l'applique. Le ([in- 



ijS BOftVBl Et ÀAdiMtM 

dpe physique, base da noavel art, une fois troi 
encore y joindre toutes les ressources chimiqui 
pour rendre la dorure solide, brillante, capable 
mat, le bruni et les couleurs; enfin, il £ftllait si 
l'opération économique. 

» La Commission connaissait aussi tout ce qu 
procédé de dorage par voie humide; tel que 
M. Elkington, soit en France soit en Angleterre, 
constaté que ce procédé ne pouvait pas rempL 
plus grand nombre des cas, la dorure an mercu 
par la voie humide on ne peut fixer qu'une quai 
lement faible à la surface de la pièce , qu'il est in 
meilleure dorure par Voie humide d'atteindre 
laquelle la plus mauvaise dorure au mercure est 
river." 

» Ainsf il restait quelques doutes dans l'esprî 
mission sur l'efficacité du procédé de M. de la 
pratique, quoiqu'il parût de sa nature capable 
X objet que se propose la dorure au mercure, et 
meurée convaincue que,' de son côté, le procéd 
kington ne remplace pas la dorure au merct 
constituant une nouvelle et très-intéressante i 
Commission avait cru pouvoir conclure de ses < 
procédé de M. de la Rive donne une dorure a 
mais manquant de solidité, d'adhérence, tandis 
M. Elkington, où Tadhéreace est parfaite, ne d* 
paisseur qu'exigent les pièces bien fabriquées au 

» 5ur ces entrefaites, l'Académiç reçut de M. 
Mémoire où se trouvent décrits des procédés d 
l'auteur, combinant l'emploi de la pile et celui 
tions d'or dans les cyanures alcalins, arrive à obi 
Jes métaux nne dorure à la fois adhérente, sol 
épaisseur susceptible de se modifier à volonté, de 
licuies infiniment minces, jusqu'à des lames de pi 
liroètres. Généralisant son procédé, M. de Ruoiz 
l'or, à l'argent, au platine et à nombre d'autres 
difficiles à réduire. 

» Mous diviserons ce rapport en trois parties 
est relative au procédé par voie humide, tel qu* 
en grand M. VAVingloii*, Va seconde a trait au pr 
nique du même mdusXùeX^XîLVxQvsv^mt, ^vi€iq, 
I procédés de ÎA. de l^uoXx. 



pàm II OAirAÎrûMiJ ^7f 

1. Dorure par voie humide, 

a domre par voie hamide s'obtient par"" un procède 
mple en pratique, mais dont Texplicatioif ne se pré- 
\ pas d'une manière très-satisfaisante à l'espr.^t des chi* 
, et qui par cela même, d'ailleurs, devait offrir et of- 
a elfet des irrégularités inexplicables à l'emploi, 
e procédé consiste à dissoudre l'or dans l'eau régale^ 
le convertit en perchlorure d*or; à mêler celui-ci avec 
solution d'un grand excès de bicarbonate de potasse, 
re boaillir le tout pendant assez longtemps. On plonge 
î, dans la liqueur bouillante , les pièces de laiton , de 
! on de cuivre bien décapées, et la dorure s'applique 
îatement, une portion de cuivre de la pièce se dissol- 
>ifr remplacer l'or qui se précipite. 
ins nne note adressée à l'Académie, un chimiste an- 
f . Wright, a fait connaître les résultats des recherches 
ises par lui, conjointement avec M. Elkington, et d'oà 
ait une explication plus satisfaisante de ce procédé que 
ul ont été proposées jusqu'ici. 

résulte de leurs expérienées, que le perchlorui'i? d'or 
rient pas bien à la dorure; que le protochlorure réussit 
ip mieux. Ils expliquent par là comment il est néce»- 
! faire bouillir longtemps le perchlorure d*or avec la 
ion de bicarbonate de potasse, car pendant cette 
>ii prolongée, le perchlorure passe lentement et diffi- 
t, il est vrai , au minimum. La liqueur prend ainsi 
ite verdâtre. Mais le choix du bicarbonate de potasse 
leancoup sur le résultlit. Ce sel renferme presque ton* 
8 traces de substances organiques capables de réduire 
ilorure d'or à l'état de protochlorure. Quand le bi- 
tte de potasse est trop pur, quand ces matières organi- 
mquent, l'opération ne réussit donc qu'avec difficulté; 
rae la présence de ces mêmes matières la rend très«ai- 
iiduire. Du reste, l'acide sulfureux, l'acide oxalique, 
>seille et bien d'autres matières organiques ou miné- 
•urent jouer ce rôle, et rien n'empêche de les ajouter 
de peu à peu, jusqu'à complet retour de l'or à l'état 
r de chloruration. 

iprès ses propres essais, votre Commission est dis- 
croire que l'opinion de MM. Wright et Elkington est 
Elle regarde donc le liquide employé à la dotute'^^x 




pulasie et luppi 
tusfaui. 

• SirexpJri«acG déniaotraît à l'areBir que Tumiliuief 

JréciiMKDt mieux quand on prend leurs diisolni- -.— •■ 
tat de ^tnralion i(ae le sel qui doit lei reoipb 
que de MU. Wrignl et Etkiantoa nuriit ds l'ini portaaca. H) 
peDSeuI , en effet , que 1.1 -e le sncc^i de ta 1' 
par voie liuniide, c'esL q< 
naissanci clanl un chlorure à 1 
employer un chlorure d'or ren 

chlore , et «on point un ch' 

c'est le cas jiour le perchla 

• Du rejle, pour ipprp"' rîtable râle de l* A 
par voie humide dam In gsiufKn ileisM 
Îm «Oâlyu» de divenet ;, 
par la loie humide et eiia; 
M. Dsrcel au laboratoire tio ■ maie. Des plii]uc«d(V 

remiKi i diiers isbricaots qui se wut durget de 
dorer. Ils ont cbercbé à obtenir la dorun la plus h 
dorure la plui fjible. en demeurant loutctbïi d 
des habï tuiles cotamerciales. 

■ Voici !« râuliili obMou tardai plaqatitlB 1 






oo : ■(>,>, •• s^ùblmcBl de 6 : i. 

i mÙMcnaM W nsaluu «h te— s f^ h 



PAR LB CÀLVANISME. a8l 

ntité ttor par décimètre carré dans la dorure par voiV 

humide. 

Par MM. Bonnet et YiUermrf. Par M. Elambert. 
gr. gr. 

3mre maximum. . o,o353 o,o43a 

3rure minimam. . . 0,0274 * 

Qsi, la meilleure dorure par voie humide ayant fixé 
d*or par décimètre carré, et la plus pauvre au mer- 
i ayant pris 0,0438, on voit que la dorure par voie 
! arrive à peine, dans le cas le plus favorable, au de« 
paîsseur que la plus mauvaise dorure au mercure est 
d'atteindre. 

sont donc deux industries distinctes': l'une ne peut 
iplacer l'autre. 

2, Procédé galvanitjue de M. Elkington^ 

mme ce procédé est assez simple et que sa description 
is bien longue , nous donnerons ailleurs le texte du 
ici , une analyse suffira. 

EjkingtQu prend 3i grammes 2 5 centigrammes d'or 
i en oxyde, 5 hectogrammes de prussiate de potasse, 
res d'eau. Il fait bouillir le tout pendant une demi- 
dès-lors le liquide est prêt à servir. Bouillant, il dore 
e; froid, il dore plus lentement. Dans les deux cas, 
onge les deux pôles d'une pile à courant constant , 
k dorer étant suspendu au pôle négatif où le métal de 
iution vient se rendre. 

us le brevet de M. Elkington, le mot prussiate de po« 
ni est employé sans autre définition, pouvait laisser de 
itude, car les chimistes connaissent trois prussiates de 
: le prussiate simple, le prussiate jaune ferrugineux , 
ussiate rouge. Le mandataire de M. Elkington, prié de 
uer sur ce point, nous a dit que le brevet entendait 
lu prussiate simple, du cyanure de potaiisium. En ef- 
squ il a exécuté devant nous ses procédés, c'est le cya- 
(uplede potassium qu'il a mis en usage, 
ins les essais que nous avons faits du procédé de 
ington, nous avons doré du laiton, du cuivre et de 

t. 

1 opérant sur une cuillère de dessert en argent, avec 
!ur portée à 60 degrés centigrades, on obtient une do- 
pide et régulière. A peine immergée, \a c\ù\\^t« ^V^v\. 



difecÛë'a conserver êà issôl'ùiron, 'doli't f^pï 
divers obstacles en fabrique, et il reste douteu: 
liloyaDt, la dorure se fit é, meilleur comptE qi 
Ibode actuelle BU mercure. 
3. PfBcèdh gaivaniqiiii de M- de RuùU.pour 

• Ainsi que nous l'avons fait remirqner plui 
qne H. Elkington sollicitait une adJitian ft ie« b 
Âuall, ds son ï&lë, prenait un brevet d'iovw 
mime objet. Le brevet de perCectioanemenl de 1 
du S décembre 1840; cdni de M. dcBuuli.do 
Tout démoutre que M. de fluolt a travaillé da 1 
cennaiire la demande de M. Elkington ; d'aîlli 
ctdes sont aujourd'hui fort diftérenls de ceux il 

> l.aiuaut de cAlc ces quesilous de brevet q 
«uni pal i eiamiaer, et nous reul^rmanC daOi 
id«Dlifi(|ae, nous allons eiposer à l'Acadétnie le. 
m.nrqnBblet obtenus par M, de Buolz. 

Dotur*. — Poat appliquer l'or, M. de HudI 
pile, coiume le Font MM. de la Give et Elkinglo 
éprouvé un* telle tariété de dissolutinns d'or.jg 
^cile d'en trouver di: moins chères et de plu* eu 
celle dont M- l'Ikini'Iou fait usaRe lui-mÉnM^ 




■ ruu, tout »e prncéJéi rcu»tsseDt lii» 


..elleilro:, 


Heu parliculiet peruielteul Je Jgrer lo' 


us les mèlau» 




aui-iui, jus- 


■n'y DDI pfl. éli employii. 




■uii l'oii f eul daitr la platine , coït sur lou 


te la surface, 


Lr cnuinespanîcs. de mamère â obleni 


r des detùn* 


bru» fond de platine. 




L'aTeanl se dore tï aisément, si régulière 


ment et ateç 


IDlou^i u pures et si belles , qu'il esl pero 


lis de croire 



yat€ l'épaiueur de lu couche d'nr. sa couleur même. Oa 

lire (Dr la mtiue pièce des mctaiiges de mat el d» 

«.OodoTB avec une égale facilite les pièces A grandp 

i.lea piàcfs plates oa i laliers, les pièces creuMSOU 

Wcs el les Slameni* les plus diilies. Les ccliauiillons mû 

% ka yeux de i'Acadétaie dous di«peD9eoC de tout dcEaîl k 

4s>rd. 

< TOHtl 



bifiuf 



Icequ onvieDt de dira de 1 argent, il faut le répeter 
f, du laiton, itu brooie. Ilieu de plus aîsj, Je plus ri- 
' dorure des objets de diverse nature que le com- 

ceuivemcnt minces, constitue du liniple veroM 
antlr ces objets Je l'oxydation; tanlAt, appliqua 
Doncnisplufi epaiis», il est destioé à rësisler, en outre, au 
:I«meni el i l'uaage. Par un arti&ca très-simple, ou peut 
iar l'épaisseur du la couche d'or, la laisser mince partout 
l'action da l'air est seule a craindre; répaissir, au con- 
kt, la oiV il importe d'cmpécher las dëgraJalious dues nu 
:tBBient. La bijoularie littru grand parti de ces moyens, 
k- la isiance y trnaveni aussi sa pari d'avaiitages. Ainsi , 
1 ne nous empêcha, à l'avenir, de dorer A bon marché 
rcat instmmunU de cuivra qui se degrijeut si rapiaeciieat 
bJIM laboraloiro) d* nous procurer des tubes, des cap- 
L>d(icreasels de cuivre doré qui reuiplaceronc des vasea 
rMceiHÏTea nuelquclbit, et uue nul cb^Dji'tB ne pcisèd* 







Ojji/b d: aryen 
sdsreent;! 









— -. s, plongez d« morcHiii 

lasDJutian, l'acide Dilti4Ue iecombioera btc 
dû rju« l'argent pur» précî pilera sur lecuii 
d'une poujre gri^illre. Décaniei le liquide et 
rF|iri£Bs le précipïle d'argent daus lie l'adJe si 
d'«au, puis daui de l'eau pure', Failes-le dit 
■DÉbiige d'eau pure; puii eosuiie dam un ï 
d'aride nilrique, et vous obi iendrez une aolutio 
geni puryetta-\a daDsn[i*ateàéïa[iorIiliop 
coupe que ¥ODi placerez lur une laïups i ttpc 
, i_ i._ ;..._.. 'i .,. — '.._= ,ij jj [jqQi[j 



1ei] 



refroidir 



re presque iodèlèbile, le^ iubstji 



kla |>ricipi[é. ATaat da jeler le liquide, Il Fsot y ajou- 
■ niNiTclle quanlilé de clisut ; 9'il passe eucore na bran j 
Hta déposer le prà:i|iitG. [)aii$ le cai oti la salation 
e, on aurait la certlluile ijne U>aX l'argenl 
M ^ot pat sËcher l'axyJe d'argent, ijae l'on 
W dSDi dteiilacoiis plejti<i d'eau. 

Cyanure de potassium. 
(S gramme» de prussiate Janne en peliu tante 
réduirel en poudre ItèaEne dans un mortier 
Dnlvériiei deméme 4^ grammes de earbonateile fa- 
■a làui mêlerez eiaciemeol aiec le (inuiiate. Plaoei 
lei de Heue sur la (ea, el, quand il sera rouge, je- 
Inilange. En mainteuant la température, la pondre 
là Iiieniût et deviendra iuciDdeacentei alors /ilongei'; 
afk en temps une bagueite de verre préalaUemenj 
t. la mâtièri qui adhérera à cette tige sera d^abot^ 
HusJBUne, enfin incolore et transparente. L'opèrutian 
tttrminie; on retire le creuEet, et a|>ris ayoir laiss^ 
làmàltère pendant quelques instants, on la vene dau 

• de (panure Je polniiiiim, sel délic|uescu|t et varac- 
-^ Boe. forte odcDr de Heurs de pécher. .11 bnt le coa- 
Bnt ^ei Oacons boucbés à l'emerï. Dès que celte 
a «n terminée, mettez (in grammes fie cyanure ds 
a danï aa litre d'eau, de pluie où d'eau dlitillesa, 
—.^liouide jiuqu'à ce que le sel soit complèlerneflt dis- 
U tuitei-le reposer. Ajoutei-y 8 grammes d'oiyda 
mu >e diuoudra presque ausaiiût, et, peu aprèi, le 
Aenendht clair et Irauiparsnt. 

ilion de la solution dor. — Faites dissoudre, comme 

Co grammes de i-ynDUte de putassiuiu dans un litre 

iplnic au d'eau distillée chaude, ajoulei-y t( erutnmei 

B(n;(i]i le liquide sera d'abord jaune, mais Udeviin- 

ncolore (t). 



le les ptoposilioni ci-dessus Indiqnéïf H 
■ yées ordinaire lu eiil avec luïcâi, nous ae pM 

b. _ doDuer connue iovariables. 

iple eal ija appareil assez cdduu des amalïii' 

lit I le qui ti'oat qu'une légère camiaiMaiice il 

"ptij^i-iuf, puDr iiuenous cruyiani inulilc li'eii faire la de» 
tiua; nous pasieraiu doue immédiattiueut au ptocédé c 
gepiure. 

Manière ■> itrgenler avec la pile limjite. — Aprit aroirt 
dans l'app eil de l'eau faibleoieiit aeidulie ei une iola 
d'argent, D altend quelques uiiuutee que Je liquide ail pi 

le coarant lera fan i adie eaïuiie «u lujel uc 



il 


étalUqiie mince. Ht.. 

1 plaçant le lujel daus la 
anC inncie fera otiji 1(0 (. 


1 lait citmiuuniqucr sus t> 
complélelecircuilealiani 
linn d'argent. Le il£p6l i 


d< 
di 


La présence de liBuei noii 
iiiseni sur la surface blauel 
rOQtlie qu'il faut éviter i un 


perpendiculaires, qui sep 
ndiqueuo dégagement d 
ninue.àceteliet.laLallc 




1 taisant «cnulei une t>afL. 


le la iolutiou. 


, de loauièi 


*E 








"i 


ie plu» petite plaque de luiï.c 
outet au liquide des cristaux d 


daus rangea 
e sulfate de ci 


décompMJli 
u.ïre,ouiili 


ta 


plaque Diéiallique et le sujel 


là une plu. s 


:raade diiti 



lianiire de dorer avec la pile simple. — Le procédé Bp4 
taire eit alisalumcnc semblable au précédeui.il est plu 
moins modifié, suivant la nature des objets; la duiee H 
de l'opéralion est uri peu plus longue. 

Ce mode d'argentDre et dorure est appliqué sur une gn 

échelle dans les manufatturesnnglai'ea. La Force des solud 

est maintenue au même degré, par l'addiiiDu rcj>é1eofl 

certoiue quaniiié d'oiyde d'or ou d'argent. 

S VII. aKo«zu. 

brome, — Il est iudiipeusable avant de bronzer, CM 
■iiinafi!bir;rjuc un |HT U ptli pnlul.UwdwIuvMdauUBH linlB 



noMBik 3o3 

la donr on argenter, de donner k la sorfiaice da métal 
et la propreté uécesiaires. On emploie, à cet effet, et 
On de la natiïre et du travail de ces surfaces , le tour, 
»« le papier sable , ou enfin un tampon d'étoffe imbibé 
DrtOy dont Tusage est le plus avantageux de tous les 

tx0. — Le bronze ordinaire des fondeurs en cuivre se 
te de : 

Sel ammoniac •••3o grammes. 

Alun. . ..•. •.•••!& 
Arsenic. •;••••..• 8 

ad fa dissolution de ces substances a été opérée' dans 
e de fort vinaigre, «t que leur miation est «omplèce^ 
applicable pour bronzer les objett en cuivre. ' * ' 

Bronze florentin, 

i le procédé qu'en donne M. Duval : on commence par 

?r le enivre de la manière suivante : 

t pièces sont en enivre rouge, il faut avoir soin de les 

i Tean forte; si elles sont en enivre jaune, on lespaSte 

sut à leiEiu forte, ensuite on les met dans une eau de 

âge contenant un sel de enivre, et du fer t dans ce cas, 

( se recouvre d'une couche de cuivre rouge. 

7ue les pièces ont été passée^ à l'eau forte^ en les lave 

s fait sécher avec soin. 

qu'elle» sont sèches, on prépare la mixture suivante» 

id : • . 

Carbure de fer dite mine de plomb. 38 grammes. 
Sanguine broyée à l'eau 61 

hoisit ces produits les plus beaux qu'on poisse trouver, 
»roie ensemble sur un porphyre à Fidde d'une piolette, 
t soin d'y ajouter de temps en temps une petite quan- 
prit>de-vin (de l'alcool à 36 degrés); on continue de 
jusqu'à ce que le tout soit atnené en une pâte homo- 
je l'on introduit et que Ton conserve dans un pot. 
[ue l'on veut se servir de ce mélange, on le convertit 
de l'esprit-de-vin en une bouillie un peu épaisse que 
If] sur les pièces que l'on veut bronzer, en se servant 
rosse connue sous le nom de blaireau. Quand les 
résentent des parties creuses» on fait pénétrer le mé* 
ini-Iiquide dans ces parties à l'adde d*uix p\Ti,cex)n.XtW 



oa passe la Uaireia pour dgïllurcïi pari 

'■ces ûmi tiavaillcet. peuilanL i4 lieurcs et 

bfr l'eicès da couleur avec un pincMn i 

tombe peutêlre recunilliB, mêlce à de 1 

a employée de oouvfau- 

on a etilevë l'excÈi de malUre coloranle, • 

ser l'< piiuei avec une broise à lustrer, et 

'obtenir dd brillant resiemllaDl au yepiit 

' jiae teinte plus foncée, on met une plus 

^Ine dé plumb, ou ^mlnue la quautili 

(»l aussi conuki ioui let noms de jifomio; 

:. T •; nu oBiii lunii- uuB teïule plus claîp. 

jinalta pt— ..»,.», k cuivre (I (e bifon, 

Si l'objet i bronzer est en cuivre, on le traite paf 

nilric|ue bible; s'il est en lailoq. on le recouvre i 

MilFBle de cuivra et le loochaDt en mCme temps avec n 
cean de fer. Les objets étant décapés, on les laie et on 

lècbe loiipeuHDient avec de la sciure de bois on avec 
Ou prépare d'un autre calé uu mélange de pion 
(g parties ifi) avec de l'bématile (i5 pal-lies) 4u'oi 
avec loiii sur une plaque avec une iDolellr, en ajout 
temps à autre nne petite qaantitë d'alcool A 36 d^l 
tuasse épaiFH peut être conservée dans uu vase bien 1 
four t'en tervir, on la délaie avec un peu d'alcool 
moyen d'un pinceau on l'applique eu coucbei min 

creuses. On abaadooBe le tout ptudaDl i4 heures. On 
alors l'encès da couleur au moyeo d'un pinceau très-ra 
«luleur enlevBe peut jlre eaiployâo de noDveaq. EuE 
blesse bien ta pièce pour tuj dauaec de l'éclat. Puut 
une nuance plus foncée, on augmente la proportion p 

Recelte pour vernir et bronier des objets de fer oif ^t^' 

t° Ou dissout : lo parties mastic en gnins. 
S -— camphre. 
i5 — sandai^que. 
S ~ ëlémi. 
dxat une quantité tuf&uiAe AiUaal, at l'on mwl i 



BR0N2FS. 3o5 

ment les objets «ont préservés de la rouille, mais 
reste transparent et laisse voir l'éclat métallique de 

r donner à Tarme une couleur bleue, on prépare ua 
ible de grandeur suffisante, on nettoie bien l'objet, 
nt toutes les matières grasses, et on l'enduit de 

ace étant bien essuyée et sèche, on y passe un linge 
avec un peu d'acide hydrochloriqne. On fait de 
«cher à l'air pendant ur quart-d'heure et on plonge 
)bjet dans un baiu dc^' sable dont Ton élève ensuite 
ment la température^' de temps en temps on découvre 
e place pour voir si la couleur bleue est assez in- 
:et instant on retire l'objet et on l'essuie avec uA 

r obtenir une couleur brune, on procède de la même 
puis on passe sur l'enduit bleu un linge imprégné 
□t d'huile d'olive qui fait virer le bleu au brun. 

ir obtenir une marbrure, on ne nettoie point com«* 
t l'objet et même on y produit artificiellement de 
ches graisseuses. On opère comme précédemment, en 
n de ne point enlever ou étendre les taches, en es- 
)bjet avant de le soumettre à la chaleur, 
aettoie bien, immédiatement après sa sortie du bain 

, dit gris Anglais y pour les objets enfer et en acier, 

: brûler des morceaux de cuir qui ont été longtemps 
l'air et à la pluie, tels que rebuts et découpures des 
, et descorroyeurs, et on les réduit en poudre: ensnite 
les objets en acier ou en fer auquel on veut donner 
t, dans un creuset avec cette poudre de cuir brûlé, on 
creuset au feu d'une forge pendant nne demi-heure^ 
il est rouge, on le retire et on le jette très-prompte* 
is un baquet d'eau froide. 

bon d'observer que la parfaite réussite de cette opé- 
pend surtout de ce que le creuset et les objets qu'il 
n'éprouvent aucun contact immédiat avec l'air, avant 
:r refroidissement» 



lot XI» B) cotains. 

g vni. MUE 

«;.se en eu, 

La mise en cauUac nt l'art de monter la couleur da 
hua de l'aviner- Cpinmc on ne peut eraplojer k U 
que de l'or pur 4'' "trye, qnî «Jt plus piiie que ce mit 
tenant du cuivn, ou a dlerclié à en rcnnusser la con|e 
ï «t parvenu en U cliam«*|il avec dei cirei ou d«i cj 
et en le lavant dapt Jet Bqaidei iju'on nomme uucf 
poor l'ordinaire, toai de» mdinge) de terrei liolaifet, 
paria, d'alun, de pliaUnri >'J|>fuâD, d^ vert-ile-f-ri». 
la revivi&caiioD du cuitn , Je vert-de-grit , que le* 
doiïenl leur propriété de reli*ui«i l'éclat de l'or par I 
conteur rouge qu'elUi lui do^ienl. Olte applicatiop ei 
no mode d'incorporer une irri legire i -hif.r île cai| 
fUlface de l'or. 

Famii le grand nomlire de i ' '■ uu 

usa^e pour reLiuuer U couli-r , lû 

Ih. Ribeancourt.mérilent d'^ii,.' .. . 

Cirajaone m uêMnl 

Alun calciuë b ^^m 

Vért-de-eris G 'M 

Crayon rouge. ...... 3$ '/V 

Cendre de cuivre 6 \^ 

Quand la cire est fondue, on y ajoute tei autres inefi 

pulvériiéi, el l'on kit du tout nue maue dont on &r 

Lâloni, avec lesquels on frotte la pièce dés qu'alla * 

toyéei on U met ensuite lurdes charbons ardent^ 

: toute cette cire soi) Lieu consumée; alors oa \^' 

on la briiaît et on la lave d|uis la tauce suivrais 

Cendrei gravelées. ..... Co en» 

Sonfre Ca 

Sel marin ,*» 

On fiiil cbautTer le tout dant environ nu litre d'MU, 
fait cliauffer toute* le* liiil qu'on vtui s'en servir. 

, lonqn'il lort dei mainj de l'ouvi;içr , «(It K 

Bpreije de le détacher au moyen de l'acide lulAul 

' U>< Quaud aa wi\ Vui t^iiuoïi uu« lurface d's 

i 



MISE SN COULEUR. toj 

égal, sans tache, et d*une couleur qui plaise â l'œil, 
écàpe, on le met en couleur, suivant l^xpiréssion usitée 
is arts. 

prend P9UT cette opération une partie de nitre pur, une 
'itaiun et une partie de sel commun i on met le tout avee 
lité quantité d'eau dans un pot veirnissé ; on hit bouil* 
. au mo/nent de l'ébulUtion , on plonge dans ce mélange 
ce^ qui doivent recevoir la couteur d'or, 
fialte de temps à autre lei ouvragés, et on les lave avec 
^ bqniUant^, J.'gp^ratio^ çess^ iQÇ^qo^ l'artiste e^ 
it de leur couleur. Si cette couleuj: né peut pas s'ôbte- 
t la première opération, oa tait noircir les ouvrages et 
i sotuoet upA seco^d^ ^i» ^ Inaction des s«U; ^ai^f ii est 
KTassuyer nna troisiifl»^ «pération, « les d$f^ m(«i(i^e« 
stûSKBt pas. 
s'm demanda ç^ qulse p^fs^.( dans ççUa opàyratian , f| 

était raction (les s^U s^ la surface des ouvrages 4'or? 
is le but de résoudire ceitçi qUestion, oi^ a pus : 

Hne bande d*ot très-put à 24 karats; 
tjfiè — • à 18 karais; 

tJn^ «- à 12 k^rats^ 

3laçei ces trois ba^deii daps le pot à coulemc t^yefi 4'*^-" 
Ce^ d'pf auxquelles on voulait faire subir U méine ^é« 
; ofi les pesa avant efaprès l'ppératiop : 
à a4* k^ra^ ayai^ peu de coalç,^, if ava^t perd^ e^ 

!,? pQ^Fçço^ '•■"■■•' 

4 18, karats (750 j^) ^y^i^ p^ u^ç bçAle couleur; H 
vgé^u en poids, 5«5,&, ^^r cent 
^ I • (uirats avait pris de U ponleiu^» râ^if oxi obseifvait 
ur^ce quelques lignes noires. Il pj|p^ que s'il éts^it 
as longtemps dans le vase , il aurait pjfi^ \ine plus 
uleur ; il avait perdu en poids 9^ 16 pour cent. 

doue évident: 
le rbr peut être attaqué paf le mélange dés sels, mé- 
!«ns lequel il se forme de l'eau régale \ Tactioii de cet 
^ change pas les couleurs. 

L^e plus For est allié, plus il y a de substances enlevées 
î^lange des sels; que probablement l'alliage est enlevé 
j^orence à l'or, et ce dernier restant seul à 1^ surface, 
(siGe prend la couleur qu'on recher^hei ^dti^ ^^\ 



ïo8 MiïK RU mvixm. 

3» S'il y I bMDcouii d'allifliiB. nt par la luiie J'u 
temps- il se forme sur la surf.ito, 'les c<-«i» el da rni 
_:___.... l,.U..n^^l .(i. In ilittiiLitinn rl> l'.tNi 



Si Voa voulait 
dnït lépanr le i 




Cette opéi . 

"r:583 dV fin. 875 d'à rg 



DfHjrii»|fJ7^">nce, — Pourvue le iniial se préciptlaMl 
il fi|i&t qur le marc loit très^dêlayé La quantité de ïiui|i*j 

II -..«=.,« ,„;j..ri=,., degré lin ïinaiErei»B»rf 

tenu petiJt'iogrBJll 
ei 3Si de vufvrtLi^n 
lins grand pnurrtiï 



fuppléer par 






acide luIFurlque. Celle opêroliao a 
eraoïniai de marc. Le culot alite 



louble poQr 



- Qaoi^u. 



jn juBBH r 

qDBnlilt de mercuie employée, qi 
première aipêrience, le Irouvail 
on lil donc une troisième expérii 
marc; ou ajoiiia aui ; '"'"S- J« '" 
pfmlion fut 



de plus. Le culol obtenu pesail 6 decag . 38j, satoir, «4 

Pii»ig, dor, 3 détu-oiifii «ûUig. d'argent et i,6»t>^ 



i de la piemïiiq 



!nce. — ComiDS te teiiipEein|>loyë à la pn- 
ne eipériences avait été relalivement plu 
Wi la secoodi, ou penia que le luccès de celle-ci pou- 
V >lfl a ectis cause. Pour éclaircir ce doute , on fit ang 
! Bïpirience sur i kilog, ioo^. de marc , Irait* 
nèine eip>c« de temps ([u'i^ la Irakième eipérieace. 
it 3 été, savoir: o,368 raillÎBr. d'or, o,86S millrgr- 
et 181 milligr. de cuivre, réjnllal 1 ' ' 



;rienr à ceux 



Boique la ilifFerence [|ui 



cepeud-iut pii conclure de ces quatre eipiric 
: I qu)! l'acide tulfurique doit être préFéré au vi- 
_ m'aveç aSo grammei d'^iil^, ou acidulé nna 
■j^paa égale a 5oq grammes de vjuaigre, et qa^ l'opé- 
"a au moius ausii bien ; secondemenl, qu'il conviant 
jl.ifptjÇaBt le mercure; Iroisièoiement eoGn. mie 1s 
jc)o;é à l'spération ttoil être au uioini de deoi jai)t* 
\iiog- de marc, temps lieaifcnup plus coDsidérable que 
JG^ilé dans les annales de chimie, 
gïinmepl éclairé par ces quatre eipâriencej.oD a (raitfi 
^KjTHptjflo le reste du marc mis en réserve, e| dont 
np étai^ f]'e|tv)roq un quintal, \^ produit total a été 
^cag, ^3iS millig, savoir: 6 décag. îSîi millig, d'or 
*'--- JiSgmillig. d'argent En, et i décag. j449 an 




3i( nocéofi nfTJnUure È 

une 4<conJe cnuube composée âe la (p'ainhiet â« bMB 

Cantula et de 6a gramnicB d'esprit an (eri-Ii«D[hiDe. 

IS-oMdte peinture à n,u'U,)^r SI tànMi 

Os prépare cette peinture en i.ii,faii< loudre s 

clair, 4 Lilogratumei <le goviine-cqpdl BuX(|ueU m 

peu près g litres d'iin île de Im siccative; on fait bu 

dont deuibcurei, ou ëcume. et, nprèsque leméb 

froidî j U6qa'4 la température de fi S degr» cenligrsdti, 

verse, par petiteE portions, loo litres d'esKo ce detértliq 

cIiBnKëi au mÊme degré, en remuant caaiiundloïKiU 

l'elle s'incorpore d'une ouiiiière parfaite ; enfin oa y 

''■ - '- ' - '--'--- — - 1-^—- rpjiu,ar pepiliig 

que nous indïqueroas plus \iai, dxos la proportinnde-q 
parties de cette poudre pour cinq parties eu poiji Au Ui 

Cette peinture s'emploie comme les couleuri i l'hail 
tert principalement i déeOrer les objets en laip 
elle donne an ton doré très -agréable; elle peut 
soivBnl l'auteur, la dorure snr bots et sur inùta 
joura. of JrU, janvier i845, ) 

iVouinuti procitU de peinture dicoralîvt 



', plaire, el en général lur toNIHJ 
aÏKi pDiïujM. — Ce procédé e»t destiné à rempUwfL 
peiitEaressurlapiene, le marlire , le ttuc, le pUtf»t| 
au le carton préparé, et en g.roéraf sur toutes IWlÂV 
Teuses , l'emploi de l'Iiuile el de U eolle qui . ne Kiiitol 
corps avec la matière sur U<|ciella elles tout 3p)jifu«q 
nissent toujours par je dènrader, j, 

Jl consiste dans l'applicsUnu de liquides acidn. m 
aqueux, 3lcoalii|ue>, étbprés, etc., leuntii éo dÎMohS 
en sutpeuiion des matières coliirantet lioiplei on c«m 

3ui penveol être mAlaDgées à des subitancei raiiantbl 
e mordant, qui pénètrent aisez protoudénieDt let CM 
teui,' pour que leursurlnce puisse élre foncée et pqi 
altérer la peinture, ou recevoir une couche de *e(Bkrji 
Las encres noire [tanOalede fer), rouge (bois de BtM 
(coclienillE), bleue (sulfate d'indigo), etc.. ont été n^ 
dans les essais sur que pierre poncée et adoucia^^ 
ensuite par les jkcocédés connus. Otle peinture eslnM 
un état d'i adé le bili lé complet et peut résistera loumlM 
^ desduciioa; 



pour l'éUMir d.iut ce mode 
ipsgnèei 



LUtiKlaliedoIai 

Vpeinlure, que les couleurs cmployci 

%i agcnl aan scliF, qui, lani nuire â leur liqai 
Ir tCDuilé , pénétra àaûs jei poreE dei objets que 
iërc à ceqnf , quand même Je« coac 
a p»r Irsqaellei on pem 



le déUiri 



.mplèleu 



s h même. 
P«miurî rfes morbrft par nlisorplion. 
Duvelle branche d'industrie TÏenl d'élre len 
'SUBédesréiallaUquî oDléié oblen 
-- '- -'-■■ ■■-- itpénèlrelemi 






il'or la pénètre i 
il belle. 



[e foncée. 



pourpre ■ 
Uion de ïorlde-gris pénètre la marbre de : 

% •olalioDs de sang-ilragan , de goiome-galte le pé- 
lonne odp belle couleur roDge, et 

I, il Faut d'abord, lem-iLie étant bien poli avec une 
• ponce, 4is">><'« eea gooimeS' résines à chaud dans l'a\. 
, elpmudre sur le tnarbre ai-ec an pioteau trempé dan* 



«Dtei Us leiotnrn 


oh. 


en 11 es des 


bois. 1 


tels qn« ceui de 


a.deCaTnpèQlm,. 
(bodéoenl le merbr 


«c, 


faites a.e 


c de l'i 


■Uool, 


pénèirenl 


,. laleinluredeco,. 


l.enl 


■nn'mllbr 


épsrée 


, etàl 


laquelle aa 


Ite an peu d'alun, d 








eaulei 


>r écarlate 


kbdiequi le pénètr. 


sde 


'4 k 5 milli 


imètre^ 


). Cea 




Meb«i>H»npBlor>icei. 


ù d'Afriqo, 








l'Wteri»ii.ent .ctiKci 


lel r 


n solution 


dansl 




niaque Ini 


mmmt peud'inttanU 




couleur jai 


unequ 






rik eu plus exposée 


■ Il 










■. A toutes let sub«ia 






s à cet 


Dsage 


.nous de. 


M afoDler 1* cire blaj 


acbe 


r.méléeàdeïms 


.li«rei 


Colorante» 



la fait bouillir dn vert-de^gris dan', U cire et qu'on 
ce mélange sur |e marbre , hug |on enléie ensuite 
a dès quelle tsl retroidi^, on trouve que le dessin ■ 
d« l' T.'..iimètrBs , et qu'j est d'une helk eaaUvi 

~ ^lAilr» tn Bâimrui, \\ . 



Pour l'eiéculion de c* tratail, nous devont CDUS 
(juelqu es détails. Qusndoii voudra se swïir d« plasieim 
leurs l'une après rautrCi sans iiu'ellu he contouileU a 
altérer lu netteté ni la pureié du dessin , as doit agit 
manière loivaale : on doit eaployar las Uinluies fat l'a 

ejlcbauili surtout pom les sujets dêlicatï; maùlBsaa^il 

ai la gomms-gulte peuvent t i^ipliquar lui le oubre 
il faut pour cela les dissoudre «L^ui falïooi, et <ar[<la 
folation de gomme- jatte la piemiùrs. C«Ue-bi , <|ui al 
claiTe.se trouble au bout de quelque teolM, el daaue ul 
cipilé jaune dont on se sert pour obtenir une coulas 
vive. L«« priots tracts sont ensuite cliaufFû en pMtaat, 
tnailjre, Aonedislaoce de i4 milliinèlrei ■ uite plaque < 
ckauffée au raige , ou bien un |i<iélo|i rempli de cbaib 
lutué. Ou laisse refroidir, et l'on npaae tte U taéoie DU 
SUT les parlies on la couleai ii'auiait pas pénétré. Qa^ 
colora tioD jaune est terminée, ou ) pasie la solution ii|^ 
dragon de la m*me lOaQière que celle de la gojnnie-EU) 
taudb que le marbre est chaud : on peut jsïoul^r del^ 
maai^a lei antio tciniuna végétales, qui n'oot pas ] 
dVne i^nde cfcaleut pour pénétrer Uioaibre ; enSu, lit 
eitUrmiué par les couleurs alliées & la cire. CeU«i-d^ 
être applinnées avec la plui grande prèeauliou, faic\i 
moindre cliateur au-det9U9 du point iifcessaireTéleqiJ 
qu'on ne le veut, ce qni la rend mains propre anz traval 
luati, Ces couleurs ne doiveut étie appliquées que sur^ 
droits où l'on veut qu'elles soient iixéti : pour cela , D 
jeter destus de l'eau fraîche Je let^ps ^ .li-mpt et paudl 
péraiioii. Ces couleurs n'altirent Dullemeut.ceIIas4uM 
qu'on doit aïoilr soin de polir araiic de le soumettie i M 
lations; elles sont d'autant plus belles qu'on emploie 

Peinlure tuédoàt pour latiiita b»ù, ta pierre, tU 



, il longtemps dans le no(dde l'Enrope, où a 
pèsanfs Witdaitv a cônsla'tt son utilité. Four la prépal 
prend 4o ktrai d'eau di rivière, olil.Soo da couperiMJ 
oiUijiai» Ttiào», CCI dên< substances rjduitea enn 
fiiff B làlagniawM U fcfim 4g> lei^ pauée pat a^ 



DE DÉCOBS ET AUTRES. Ss^, 

igr. decolcotar, i litre d'huile de lin, et oldl.750 
in. 

boaillir l'eaa dans une grande chaudière et on l'y 
eo ébullition. D'abord on y mâle U couperose et 
et on agite avec une spatule en bois jusqnà ce que 
ne es ne se déposent pins et paraissent également et 
nt dissoutes et distribuées dans la liseur; alors on 
àrine de seigle , on ajoute peu à peu le colcotar, 
■Jt continuellement jusqu'à ce qu'on ait obtenu nne 
(logèiie, puis on ajoute Thuile et le sel. Après le re- 
ent , la couleur doit avoir la consistance a pen près 
ou de la graisse à voitures, et elle s'applique ton- 
aud. Fn renouvelant cette peinture tons les quatre 
, on n'a plus rien k redouter relativement à la con- 
de la surface extérieure des bois. Dn reste, la con- 
tre également sur la pierre y le mortier » U terre 

* 

nent îles parements extérieurs des murs en pierre, 

our habitude , lorsqu'on vent nettoyer les ancien! 
ts, de riper les murailles» o« <ï«» pruduit une es- 
i qui irrite le «yatème nerveux d'un grand nombre 
nés, outre que cela enlève nne petite couche de la 
!d. Clievalier et Julia de Fontenelle ont proposé d*a- 
r cfftte pratique , et d'y suppléer par le lavage d'un 
m posé de : 

ide hydrochlorique '% 

u de 35 à 3o 

imence par bien brosser les murs, ensuite on les 
en pour les nettoyer, an moyen d'une grosse éponge, 
i on y substitue l'eau acidulée. D'autres ont proposé 
jlée par l'acide sulfurique ; mais, dans ce cas , il se 
> couche de plâtre qui rend la couleur de la pierre 
idis que l'acide hydrochlorique forme nn muriate 
très-soluble que la première pluie enlève. Enfin, il 
ont conseillé l'eau pure. Quoi qu'on en ait dit, nous 
ns ce moyen comme insuffisant. 
ire et dorure sur ciments, par les sieurs ViLCOQ 

et Denuf.llb, à Paris, 
snt doit avoir été gdché depuis quinze jours et placé 
lieu sec, et d'un mois à six semaines dans ua U«a 
r. 



c 


lie iipteut 


efûia 


OD pence le =im„. 


avec de l'.Gid 




oe et da 




difEerenus. ju» 


^ 


il >e foroie > U 


arfito une (spèce 


de pâle brune 


u 


iser iéch 


r. en 


e«ec k couche de 


miDium et d'à 




oyendapd 


pierde 


.er«,enévi«„td 


irop frotter; 




.BU.tique 


dnoli 


faut frotier laiiu 


ace , comme o 


k 


QQ meuble 


poarl 


tirer, avec la e«œ 


"'"""."-Pi 



Faire dissoudre de la i , 
Mr environ lo eeDtigraiiiraei d'alcali volatil inr 5o g 

Aimi préparé, le dninit peul recevoir (oalei la ( 
, ma vernis gras el même la dorure. 

Le même procédé peat ('appliquer à la >cutptiire:ie 
il fiiut baigner lei turracei el lei laisser ainsi qnan 
.__ «l'Jle» avec l'acide «alfarique, esiuyet et Uver; laij 

inl cher; recammeiicer aiec l'acide salfuriqae etleininiir 

■er ainûiéchi-riiuqu'i ce quele tniDinmlombe de loi 
brosser ; broyer du aaufrc en poodre avec du vemli 
io délayer jusqu'à comiâtaiice de peinture orduiain. ' 
colorer cette pré parution avec des couleurs miaériln. 
Les hUucs sur cet apprêt peuvent s'eiuployet i l'tl 

De remploi du cinunl. 

On put tephn* U dtnut avM dea uUm it h 

pow nmpbm las mLIm Ja rivUn^ « y mMùtllgi 

la *à*m 4a pians d* 8aint>Laa, d* R**, manBlnk» 

lAoalaratiaa «l«t dwanti «»mH Wm aaapM M 



comna mojeik d'activer lèatantaga la priw dt' cbMl 
Bnm pour la mintahirv. 

Daménil racomiiHinde cooiaH eoalmr bmaa ftml 
tare en mioiaturs, la dépAl bras qui ae forme par IW 
polaue caustique uc l'alcool; poorla préparar, i» bi 
daU putasie caustique fondue et riiduila en poadra| 
avec deux fois loD poidi d'aUool , et l'on filtra fc tfa 
Toile. 

1* La lii^aeDt, âM>^« ^W^ <^a«l(^ui hraM 



DE nÉcoBi n Aimis. Jsq 

ent et dépose une pondre très-terne, <pi'oa rtcunlle 
filtre et cju on lave avec de l'caa acidulée par de l'a* 
ilorhydrkjQe. 

ji foodant trois parties de sncre avec un partie da 
! dans on vase en cuivre, jaiqn'à ce que la cooleor de« 
d*on brun foncé, dissolvant dans Tean, filtimnt et pré- 
t par Tacide chlorhydriqne en excès, on obtient égaie* 
ine matière bmne, mais inCérieurt à la premièie. 

Peinturt ^une exécution prompte etfacUcp 
par M, Kdsgstox. 

le corps qu'on vent peindre, on met «ne concbe de 
r broyée à l'huile on au vernis, ou toute antre rabs* 
;!ntineuse, en lui donnant la conlenr qa'on Teut. Avant 
soit sèche , on jette dessus légèrement, par le moyen 
unis 9 une poudre fine de marbre, de pierre , ou toute 
poudre fine d'une qualité semblable , pourvu qu'elle 
se le même résultat, celui d'imiter la surface d'une 
bien unie , mais non p<die et même un peu grenue* 
>remière opération peut se faire d'un* manière diffé- 
c*est-à-dire en méla>Hyamt la poudre de pierre on de 
I avec l'huila on le vernis ; on étend cette coache ainsi 
;êe, et l'on obtient le même résultat que dans la pre- 
opération ; seulement on fera bien de passer la pierre 
légèrement sur la surface préparée an moyen du se- 
rocédé. 

rain léger de cette superficie sert à retenir les difï^- 
conleurs qu'on emploie ensuite en pondre, en les ap« 
it sèches et les étendant sur la superficie préparée dans 
ositipn qu'on désire, soit comme fond général , fond de 
1 masse de différentes couleurs, au moyen d'une éponfre 
sèche , d'un morceau de cuir de chamois, on enfin de 
latre étoffe on objet convenable pour l'application de 
enr en poudre sur la première couche. On fait observet 
fond obtenu par le mélange de l'huile et de la poudra 
•re de marbre, fond grenu on pierreux, sans poli, étant 
it de tout autre fond en usage dans les arts, forme nn 
stinctif de l'invention et devient indispensable à sa per- 
. Far le moyen qu'on vient d'indiquer , les conienrs 
ransparentes. On continue l'opération du frottement 
i ce que l'effet de masse qu'on désire obtenir tn cou.-. 
1 en clair obscur, soit obtena on mievx raxânu^ 



«iWTl"»^ Vemploî""-. .«une»""''' ^ 



Trè"'""' 






I BB fiécou BT Aunu. SSi 

f pvate à calqutr, en métal ou en ivoire, un canif ou grattoir 
poar découper , des brosses de différentes grosseurs faites en 
MM de langlier, une paielte en |K>rcelaine ou des godets, da 
Tmb gommée, nne boîte de couleur en tablettes ou en pas- 
tîllea. 

La première opération à faire, est de calquer sur du papier 
^léyétal la totalité des contours du dessiu que l'on veut exécu* 
_ tar: ceci étant fait, on enduit le papier végétal avec de la 
r nine de plomb, et après l'avoir placé sur le papier destiné à 
f ^weavoir la peinture, on repasse avec la pointe à tracer tous 
I In contours qui marquent alors sur le papier blauc. Cetta 
I diipoûtîon étant terminée, il faut alor;s calquer isolément sur 
i 4i papier verni toutes les parties du dessiu, et ensuite dècou* 
L |tr à jour ces mêmes parties; à cet effet , on place le papier 
-, Wiii anr bd morceau de verre, et avec l'extrémité d*un grat- 
trifOB déeoapa ; la lame ne pouvant pénétrer dans le verre, 
fcabtîent ane découpure plus nette. Quelques personnes sa 
du premier calque , non-seulement pour former iea 
dm dessin, mais encore pour peindre ; dans ce cas, il 
4Biployer dn papier verni, et se servir de papier blanc 
' d^un cAtéet firotté de ce même côté avec de la miue de 
Ce c6té, isotté de miue de plomb, sera placé sur le 
lilenCy et après avoir tracé le dessin, on peut employer 
veaa ce papier après l'avoir frotté de recbef avec la 
de plomb. 
lAfia de donner nn exemple, nous supposerons que Ton 
MU peindre nne fleur garnie de fieuilles. On commencera 
ir appliqaer sur le trait correspondant l'une des pétales dé- 
à joar, et avec une brosse garnie l^èrement de la 
r, et après l'avoir toutefois essayée, sur nn papier pour 
du ton de la nuance , on frottera l'espace découpé en 
iprimant à la brosse un mouvement circulaire en partant 
borde de la découpure. 11 faut avoir le soin de ue frotteip 
légèrement sur les parties qui doivent avoir un ton clair. 
appnyer davantage sur les parties les plus foncées. On pro« 
le aioai pour les autres pétales- Les fleurs étant terminées^ 
'nrocède pour les feuilles. Après avoir placé la découpure 
jiieuîlle, on y passe alors la brosse, comme nous l'avons iudi- 
^•t poor feireles nervures, on doit avoir un autre calque suc 



0-iw\m Ufànmêot ebaad, on 1« y liiu* quelque temps, on Iea relire poar !•• 
•tiMbur. On M tert, pour lei peieer an Teroli, de bollnk..«A \«cJtà>»% 



'fi 

1 

Il .a.-' 



' f 



4 



( 
r 



{possible de découper. 

Ce genre de peinture peut s'exécuter sur toile, 
ai bois ; nous laissons au peintre l'application dai 
'- 1 ' ' en décors, et nous ne doutons pas que dans les m 

tiste elle prenne une grande extension. 

Panneaux, 

On ne se sert pins depuis longtemps des pani 

que pour peindre des tableaux de chevalet. Ces r 

Italie, étaient en peuplier; en Flandre ils étaie 

mais, quel que soit le bois, il doit être vieux po 

I tourmenter ni se dnjotiulre, notamment quand le 

'I de plusieurs pièces. 

Quand le panneaB est dressé et poli, on renot 

colle forte ordinaire, soit à la colle de fromage, et 

j ensuite comme les toiles; les panneaux encollés i 

leure colle de gélatine résistent lùoins bien aux in 

et k l'humidité surtout, que ceux encollés au fr^ 

allons entrer dans quelques détails sur ce demiei 

collage, qui paraît avoir été connu très-ancienm 

On prend du fromage mou fait de lait écrémé ; 

et on le lave à l'eau chaude, jusqu'à ce que l'eau 

toutes les parties solubles. On peut faire ce k 

tamis ou sur une toile, dans laquelle on comprii 

fromage pour en exprimer l'eau. Ainsi égoutté 

1 ■ comme de la mie de pain. On peut alors le faire .< 

I papier non collé; une fois sec, il se conserve ind 

î Cette matière, qui est du caséum mêlé d'un pc 

i qui n'est pas soluble dans l'eau, le devient par 1 

»■ chaux vive, et, en triturant le mélange, on li 

instantanément en une crème très-visqueuse nu\ 

ou moins «ïeau, «ÙNatil l'usage auquel on destin 

£ile sèche uès-i^voinv^XftmftuV ^*^ >»^^ V^v& ^^^e < 



' li 



I ! 



ht tiûdikÈ BT iVTtu. 333 

plof ; ce qui oblige à n eu préparer que peu à la fois et à 
.iloypf imiiiéHialeuient 

. poudre blauche, que les Anglais v'endent ordinairement 
tits flacons sous le nom de colle de f^ancouver, n'est autre 
t qu'un mélange de chaux et de caséum, ou de blanc 
f desséché. 

ffetas. — Le taffetas peut s'imprimer comme la toile ; 
ment , comme il est habituellement destiné à des peiu- 
que f on colle sous verre , il faut se donner de garde de 
(parer d'abord par nn encollage. Il faut l'imprimer sim- 
snt avec deux couches très-claires de belle céruse broyée 
tila rendue visqueuse par une longue exposition à l'air, 
os laquelle on fait fondre un peu de cire pure, 
taffetas ainsi préparé conserve de la souplesse pendant 
sors années. 

ivre, — Les planches de cuivre sur lesquelles on peignait 
anement, après avoir été poncées, étaient imprimées 
le les panneaux; et, pour rendre l'impression plus solide, 
détrempait avec du vernis au copal. 

Papier dit syrien, à l'usage des peintres, etc. 

fait dissoudre de la gomme adragant en poudre , dam 
tse de porcelaine , et l'on agite afin qu'il ne s'y forme 

de grumeaux. On l'applique ensuite uniformément, au 
a d'an pinceau, sur des feuilles de beau papier qu'on fait 
te sécher. 

papier ainsi préparé pent recevoir la peinture à l'huile 
■ncune crainte, ainsi que la peiutnre à l'eau, pourvu que 
inlears soient préparées à la gomme. On peut employer 
a les couleurs , excepté l'encre ou autre mordant sem-> 
•• 

nqa'on vent retoucher ou refaire quelques endroits da 
11,011 passe sur ces endroits une éponge on un linge pro- 
loiir les objets d'une grande étendue, ou nn pinceau pour 
itiU détails, on lave et on enlève avec promptitude ce 
ma refaire. On pent employer ce procédé sur des gravures 
ià. faite» en taille-douce, pour conserver la blancheur du * 
fr eo lui donnant une qualité de plus, celle d'opposer une 
:de vernis à l'action de l'air. 

Métalflissement des couleurs altérées des tapisseries , 
par M. Faraday. 

juillet mS38, on exposa en AngUterce, k U cado«vV^ 



334 PROCEDES INTÉRESSANT UBS PBNTRÈS 

piiMique, quelques tipisseries d'après Raphaël qui aTaîj 
conservées pendant un très-(;rana nombre d années, ena 
dans des cofFres^ et, à ce quil paraît, conservées d; 
lion hnmide. Les couleurs en avaient éprouvé une Ki 
table altération, et, indépendamment d'une forte dimi 
dans Tintensité des teintes, plusieurs d'entre elles i 
cUavQé de ton. Ou remarqua avec surprise que leur ez[ 
à Tair et à la lumière exerçait une grande intlœnce | 
tapisseries, et en ravivaient sensiblement les couleurs, 
raday suggéra quelques moyens d'augmenter cet effc 
un accès plus com[)Iet des rayons solaires, et le SHCcè 
pondu pleinement aux espérances que l'on avait pu coi^ 

Pendant se[)t mois d'exposition à l'air et à la lumièn 
midité de l'étoFfe a disparu, les couleurs ont été res 
et ranimées, et l'effet de la peinture primitive a repar 
que complet. 

Les verts étaient tous devenus bleus; ils ont repr; 
tout à peu près leur couleur primitive. Les couleurs ei 
étaient en général devenues lounles et ternes; elles on 
leur éclat. L'or est aussi devenu plus clair et plus brill 

La couleur de chair d«« figures, devenue p;ile et \ 
blincbe, a repris le ton élevé et les ombres fortes qui 
tcriseiit le talent de Ilapliaol. Vue Iraîclieur nouvel!' 
apercevoir partout ; l'effet résultant en particulier d 
duction des clairs dans les parties du paysage est tn 
ordinaire, et leur communiipie un large et un fin 
cartons ne possèdent plus dans leur état actuel. 

Peinture sur verre, dite marhrc x'riné sur ver 

Voici le procédé indiqué par M. I^fort : 

Tour faire prendre à du verre une couleur bleu 

en veines jaune d'or, on donne sur le verre nue fovL 

iiis blanc à l'essence, Ou.ind cette couriin est biîF 

t-iit de la colle avrc if) grammes ir.nni.lnii »i if 

d t'.iii. ÎKs qnVIl»-» comnHMire à hoiiiliir, (»ji I.i irii 

on la lais.<.; n-froidir. On pr«Mid i-nnitt» i(; 

«■iMtr riillo I "r.niniie de l)I<'ii i\r riii->«' li j i 

<>M l.r.iii; ;i;i p.irjilivre cl Inn tu |im' u ;,• 

<'j« lisNC l't |ii(Mi uni'' sur le ximmmn i|m .mi :\ ■ : 

\i'ir«\ r.i-ir ini" «i-fli» rfiidciir iii* ■ ii i •■ir' ; 
» ,1 



SE DécORS ET AUTRES? 335 

ombre. Cfest quand la coulear est sèche qu'on aper- 
ines formées par le retrait qu elle prend eu se se- 
donne alors une ou deux couches du même vernis. 
es sont bien sèches, on y applique une ou deux 
ës-épaisses de colle de poisson, qu'on laisse sécher, 
encore une couche, et, avant quelle ne soit sèche, 

dessus une pondre brillante nommée aventurinc. 
it est sec, on frotte légèrement pour faire tomber 
le qui n'a pas adliéré à la colle. On donne ensuite 
mz couches de colle de poisson: quand elles sont 

y en met une troisième sur laquelle on fait ad- 
lapier Joseph sur lequel on passe une ou deux cou- 
mis pour le préserver de l'humidité, 
t'eut rendre les veines du marbre plus longues et 
iy il faut donner au verre cinq à six coucnes de 

Î appliquer la composition précitée. Si Ton ne 
es veines assez longues ni assez larges, il faut 
pièce avec précaution, de manière à ce qu'elle soit 
e, puis la présenter à un feu très-doux, ou la mettre 
tuve pas trop chaude. A mesure que la pièce se sé- 
nés s'élargissent quelquefois trop si on la laisse trop 
exposée à l'action du feu. Cette opération demande 
de précautions; car, si le feu est trop fort, ou si 
rocbé de trop près, le vernis bouillonne^ la colle se 
i vernis, et la pièce est gâtée. Quand on a bien 
[ennine comme il a été dit pour le marbre à petites 
3t donc la quantité des couches de veruis qui pro- 
adeur des veines qui donne le moyen de les élar- 

d' employer l'aventurine, on peut faire Ie& veines 
mat : à cet effet, ou commence par donner sur le 
>inbre de couches de vernis convenable, on y ap- 
(nite la couleur; quand elle est sèche, et que l'on a 
dèce au feu, si cela est nécessaire , on donne deux 
Miches de vernis. Lorsqu'elles sont bien sèclies, on 
ne légère couche d'un beau mordant clair, et on 
t des feuilles d'arr^ent. Quand le mordant est sec , 
tcnz ou trois couches de vernis. 
Peinture sur porcelaine et poterie, 

et genre de peinture ne soit pas l'objet du peintre 
«fts, cependatit elle s'en rapproche asMi pout c^ 
'• cru devoir en faire mention ici. 



fa; 



DE DÉGOBS ET AUTR2S. 337 

'5 transportées sur verre. — On choisit ordinal- 
Te (i'ane belle qualité, et après l'avoir nettoyé 
açne, d*aborJ avec de l'eau et ensuite à sec, on 
i liu^je, qui ne laisse point de pluches; on le fait 
tment , et avec un tampon en linge on y étend 
i-légère de térébenthine de Venise. La lithoQ;ra- 
trempce dans de l'eau et épongée entre dei 
er non collé. On placé ensuite l'impression des- 
luit de térébenthine, et l'on pose une feoille de 
gravure , puis Ou glisse légèrement la maio sur 
ur faire cufler la lidiographie. Â l'aide du doigt 
ement pour enlever le papier, en ayant le soin 
s'il était trop sec; à mesure que l'on approche 
X par l'encre lithographique, il faut ft-otter pins 
cesser lorsqu'il ne reste plus qu'un duvet noir, 
sécher, puis on y passe un linge imbibé d'es- 
lenthine, jusqu'à ce quelle devienne transpa- 
1 térébenthine qui recouvre la surface du verre 
l'on veut que cette gravure soit sur une surface 
Ira alors étendre sur toute la, surface du verre 
a gravure une couche de b)anc à l'huile, et en- 
er avec un linge comme qous l'avons indiqué 

1 suivant ce mode, trqnspQrter également les 
ur le bois; on leur donne alors une couche de 
it-de-vin. 

g II. POUK LES DOREHAS. 

t être par£aitement nettoyé sur la surface des- 
r Tor. On trace de l'autre côté le dessin que 
uire, aBn d'éviter d'employer une trop grande 
nilles: on retourne le verre, et toutes les par- 
t recevoir l'or sont enduites d'une couche très- 
icil.ige obtenu en faisant bonillir de la graine 
l'eau; toutefois il faut que ce mucilage soit 
se sert pour l'étendre d'un tampon en linge, 
>rs l'or, puis on laisse sécher. On brunit ensuite 
lu^-ant dessus une feuille de papier vélin lissétî 
, et le côté lissé vers la àorure; on passe le 
le papier jusqu'à ce que For soit poli ; enfin, 
ïucs gerçures, on les raccommode et YouXirai- 
r: c*est ce qu'un appelle itimander. ¥qux 

Uùtitficnts. aO 




■•■c* poBT (iirM«r le <ic«iD . ('< _ . . 

Itae* <)■■ iiufiiui itm i&uUio eu pantrc mr totn In 
«Bô. Oa colèie Is feada, on wurdc ligcr 
k*rr rntxt de p«aiiBCi«, ci iiec SD pciii piDnasH 
Frkaoi ddcostcur brayétk 
u gras ; le codIob» tUDI 
t les pittirt qui doit • 



k»âMC«a»r.ct « 


o Ub» Mcbn. Sil eiimdï 


diliax, •>> l« l«». 


u> dènuvnDi U coaleut « 




e OD Uve le <aie ayec nu 


Scbib« Ir6*,c-.«t a 


»u, pour enlner l'or ii«g fit 


Tù<U d. j> poûiu o» 


lermine J« c«citoiii3 du doun 


•B doute d<u ou ttaû 


«outha de muleur i rimiU d 


pte«Tm.i,gr». 


1 


Oorvnr, ;>BnIi>rc rt j 


™-nrn.r(,vnTcett.,*a 


Void la mayeiu qu 




,-P,««t. -ll«.« 


....e, coller, aoBoyeud^ 


a-ail a de bbDc d'iEDE. 




u«.«r papier. 


»• Procàlc. Applical 


on df for. — Preon maivt 


i, n»ni. d. copat et d 


esienee de (éreben.hioe, nrfln 


pliqua-en oae couibe 


■UT l'olijet à décorer qoevoi» 
degré RcaoïDor, pour fûn t 


»ord*at .a degri con-> 


tabie pour recevoir l'or : ippl 


cuuile de rot en feoH ei el poiisKi itcc de roMti, 


•twr Ùi lenilla d'or e 


4 eiainmet de coulent otna 


«.fetredeubledeec- 


odeur ordiosire. 



Jlvtn 






Celle dotute >e bit an iDoyen d'un vernii que To 
pou aiec de Ihuile de lin bouillie, daot laquelle 
diHJadre nn poidt de copal en poudre ; on le_ dèUîf 
dam de l'atence de létébenlhine, demiDière ■ l'ac 
- « léger qail eil poBible. Au l.anl de .4 heure», 
le lene dam nue eluve ^ui lui continunique une lemf 
«•paille de brûler le» doïgiï. Lr -" -' ■ '■ 



■ad alon d« 





LU BOKIOM. 

i(t«VflrDllca[ban, c'est la mrllleare maniera de àonf 

«B le retaii e;! wuveni mauvais, l'or le iliuipi 

1(B. Poary obviiir, on a recours au procéda luivaQl: 

r traie no peu J'or en poaiireavec du liorsi et un peK 

ic™ (joojmBose, ei on l'applique mr le verra avoe nu 

de poil lie ctiameau. Quand la couchs eit tècha, on 

f ao four. La gomme brale, le borax le vilriBa el leit 

. Cest par ce procédé qa'on dore la porcelaine. Il ar- 
B, conraiB elle n'est ni Iransparenle ni saiceplible da 
rmer ï ce itegri de chaleur, elle aesl pai sujetu BUS 
ÎDCtmYénienû i\aa le verre. 

iste à faire diuondi*' 



Adde hydroeblorique a 

\à la diiiolulioa est oplrêe, on la fait évaporer un paB 
i iiew:! l'excès d'acirle. On étend ensuite celle diisolu- 
r« deîeau pure. 11 eit bon i 



I 




Nlora de trois manrirei 
la BJouli un peu de culle â l'en 
I eil siche, on humecte avec l'haleine les pin 
breri ensuite on y appli([ue ausittâl la feuille d'or,qu'iu 
im même fuîble y fait fortement adhérer. 
babroiediiManc de plomb ou de la craie avec t 
ntréo, dont on fait usage pour 
es au moyen d'il ne Irnsie. Quand elles sont dcveniMB J 
on j apj.lF^UB la reuille d'or, El\'Qa\iIvoi.ft. 




ifi' «Insu votFR MECitn tft Avnn 

dam hoit parties d'essence de léfibeQtbinehien pnte, I 
sortent de l'otelicr <la scalpleur; on appU 
: soin, en IccbaolfaDl ^slemeol sur laotalj 
lies de la surface , de manière iju'il n'y ri^ste anci^ue àfi 
qui puisse détruire l'iiarmonie des Foriqai. 

~ Ce veroii pourrait être appliqué ïur les statues nd 
par l'eau ïlignisée d'acide hydrochlaiique, niais il fsàlj 
Kiieiit bien sËches quand oa applïi^ae It ver^s. ,a 



.c d-waf . ba 
■ rohjel i ven 
Femiî yrai.par M. Miint«u 
L'huî]e grasse , préparée de la muiiÈre 



e^^pliqoei une 



Exposez de rhoile de Un bieu puie et de banae i 
pendant 48 beurea à Dn feu lent pour la dagtuiuM. 
fioa gramiKEs de cette huila, aiaii dégraîisëe, quts voa 
cbauffet, dans ua vase, d'abocd à petit teo , etcnfin 1 
insqu'i ce qu'elle s'fpaîssûse suFfisamtueat : dans cett 
bouillante, virscf peu â peu I Lil. Soo environ d'esse 
lerébenihfnel chauffée à part, en reuiuonE sans cesse, . 
InRtamoie de vernis gras au copal ; etilin , n)<)Uiei an m 
6S (trammes d'essence de Lavande. Cette «suace a f» 
dfl clarifier le Ternis. 

Les ipinmes employées dans la pr^aratioM du *emi 
doivent être fondues djoSi l'eiscncv de Luande au I 
l'Ctre â sec. Ce vernis copal. entrant dans la composil 
ïemiigraB doùt il s'agit; et l'essence Je t^rebeii llimc, 
tronve en asseï grande abAodance, rendent i^e demiec 
que, flexible, iupenuéalile et suilout în|;erivible , p( 
résister ani variations de l'almoiplière et à l'iiiiniî Jilê, 

Ce vernis, d'abord destina à la carrosserie, peu) dtj 
plojrj dnna la peiature de Lâlimenu, sur les bois, 6f 

Fen>& di lucein ù tkuile. 
Voici la piépaTalû» c^u'en conteille /fyftnm : 
HIGtiia MU ttoa giaiyw âÀ tei, uvi. nnoa 



I Jbod plat . qa'oE 



met >\xr le f<a {usqu'i C4 qn'il te fbni 

|TS on le retire du feu, ou couvre U bassine et oo lai 

HiKïr. Si l'opËradon a Eté LieD cooduite, la iuccia 3 pf i 

i^Sode tan itoiJsi maii si le ha a été Uop prolongi 

_ .p ardeni, la luccineU gcillé et jletila; ai, au oenlraïie, 

I W,a.élé iFop ralenti, le sucdn , au ILuu d'être lànilu , 

■ EÔBte lëduit en nne croûte Lraue dgnt on pourra tiiiD fa 
In vernis en le chauffant assez long temps pour iuilaireperi 

■ |n o,So de son poids primitif. Ou mêle upe partie de ce 9uc< 
Itoréfié avec 3 parties d'hiiile de lin. Tendue sirfati te pat 
I fitharge et le sulfate de zinc, et l'oii expose le mâlunge i u 

l^nce chaleur jusqu'à ce que le succin Euit tlisEoas, On le 
r^W alors du feu, et, quand il al froid, on y ajoute envir 
"esd'cisence de Urébenthiue. On laisse reposer te ta 

>• à Cakool. 
Datras â long col et qui doit a' 



Etberpur i iiS graniine! 

Saccin en poudre tr£;-fine.. . . 55 

Antimoine blanc en pondre. . , 3S 

Alcool de vin et non de fëcule. . , ip Utte. 

■odoit le snccia dan£ le matras, eu se Keir^t d' 

ne, afin qu'il ne roiie pas de |i(iudrp dani le col 

rnSfâ verse l'éther sur le succin , on lerioe le vaie ai 

'^lù delijge, en y lixani le bouchou à l'aide d'oniK 

^|ioita oe matras daus un lieu dont la (einpérali 

i II degrés centigrades, et an laisse a 

1 mais. Au bout de ce temps, ou débout 

place sur uu bain de sable tcgàremi 

«tenant jusqu'à ce que tout l'ÉlliarioUi 

g qnc le produit ait une coniittiuqe { 

! retire du feu et l'on y ;ijouip l'^uliigai 

quoi on couvre lé qA du tp^tru avec 

que l'on perce avec une épii>|;le pour d( 

n «ïpos. 



; chauffé , pendant six bit 



<o paar l'utu^p. 

Peittre ta Bàtimenti, 



350 VCANIS POUA HKtTBtEf 0P IVtBÈi 

Ce TerniA, qni est, dît Tanteur; d*ane grande beauté, t* 
ploie pour toute sorte de bois. Il est préférable aoz ai 
▼ernis eo ce qu'il ne passe pas au gras et résiste à l'haBi 

Vernis de M, Jtompoiz, pour les bois, et dont la dureté est 
tjuil résiste à l'action de Veau bomllanle. 

Huile de lin. ••»... 7$ décagranu 

Snccin 5o 

Litharge en pondre |5 

Cérnse idem i5 

Minium idem 95 

On fait bouillir l'huile de lin dans un vase de cniTre ri 
non étamé , et l'on y tient suspendus, dans un petit sa 
litharge , la cénise et le minium , en faisant attention 
ne touche pas le fond du \ase. On continue la cuisson ju 
ce que l'huile prenne une couleur brune foncée : alors 
retire le petit sac , on jette dans l'huile une gousse d'i 
l'on continue la cuisson, renouvelant cette gousse sept 00 
fois. L'ambre on succin ne sera ajouté à l'huile qu'après 
été fondu de la manière suivante : on prend cet ambi 
on le place sur un fm violent avec 60 grammes d'bni 
lin. Lorsque la fusion est complète, on la verse bouil 
dans l'huile, qu'on laisse bouillir pendant deux on trou 
sûtes, en remuant bien le tout ; ensuite on 61tre, et on h 
aerve dans des bouteilles hermétiquement fermées. 

Voici la manière de s'en servir : On polit soigneuscRM 
pièce de bois, on y met un mélange de suie et d'esseof 
térébenthine en une légère couche ; quand cet enduit esl 
on y passe une couche de vernis avec une éponge fine 
de distribuer bien également. Ces couches se répètent ju 
quatre fois, après avoir toujours eu soin de bien laisser s< 
la précédente. Après la dernière couche, on place la 
vernie dans une étuve jusqu'à parfiiite dessiccation, ifi 
pouvoir polir sans crainte. 

Les nuances que l'on veut donner au bois venni dépen 
(de la première couche qne l'on donne et qui, coui me nou 
vons déjà dit, est appliquée avant le vernis^ ayaut pour 
la couleur que l'on désire obtenir. 

Seau vernis couleur (Cor', 

On Lroie le mieux possible, et séjurément, ia5 gna 
c?rgoznme-la((ue, autant de gomme-gutte, autant Je c 
dc-druQon et d'aualt o>xaWa\t)t^ 3o grammes de safraai 



X.AQUS DU JAPON. 5^^ 

3ue très^ifficilement. On doit cependant éviter qne la couche 
u vernis soit trop épaisse, ce qui incommoderait le dessina- 
teur et disposerait le vernis à s'éc«tiller. 

Le verre ainsi verni et soigneusement sëchë, on calque le 
dessin et on l'enlève avec des pointes de graveurs, ou avec de 
simples aiguilles de différentes forme et grosseur. Chaque des- 
iinateur peut le £aire aussi bien qu'un graveur, et il le fera 
commodément lorsqu'il éclairera son dessin par-dessous , ea 
l'inclinant à peu près de 4^ degrés, sur un pupitre. Cette po- 
•ition dn verre lui permettra d'apercevoir les traits les plus 
dclicaU à mesure qu ils paraîtront sur le vernis enlevé. 

Après avoir fait le dessin , il faut le ronger avec l'acide hy- 
dro-floorique liquide. Avant de commencer cette opération , 
il Cint , pour ne pas risquer son travail, connaître la nature 
da varre , ainsi que la force de l'acide à employer; en un mot, 
•*assurer de l'action réciproque de ces deux corps. 

Femis pour les grauures. — On met dans un litre d'essence 
i5 décagrammes de mastic en larmes, qn*on y fait fondre à 
petit feu. La fonte étant complètement opérée, on retire le 
vase de dessus le feu , on y jette alors 35 décagrammes de la 
plus belle térébenthine, qu'on fait bouillir pendant huit à dix 
minutes. La tout étant passé dans un linge, on le laisse re- 
pmer deux jouis, après quoi on décante dans une bouteille 
favëe avec de l'essence. £n tenant cette bouteille bien bou- 
chéa, le vernis s'y conservera pendant longtemps. 

Femis des graveurs. 

Le veniis dont les graveurs se servent pour enduire les cui- 
vres qu'ils soumettent ensuite k Taetion de l'eau forte ( acide 
nitrique ou acide azotique), varie beaucoup dans sa composi-^ 
tion: 

Celnl de Callot se compose simplement de mastic dissous par 
•on ébullition^ avec son poids d'huile de lin lithargirée ; 

Celui de le Boffe, qui est moins dnr, et dont on se sert gé- 
jiiënileinent en Angleterre , se prépare en faisant fondre 60 
\|itames de cire blanche à laquelle on ajoute , par petites 
liortions , 3o grammes de mastic en pondre , et autant d'as-. 
(Ûte , en tenant le mélange sur le feu jnsqu'À dissolution 
^rfaite. 
. Le vernis dû à M. Lowry est composé de : 

Asphalte.. : . : laS grammes, 

1^ Poix de Bourgogne. , « « . . 60 

Cire blanche, , ;} ; K k k h &Q, 



i'7 VEÏMJ POm MITBLIS ET AUTREf 

fiurcessivement *«:h»T à l'étave. On y applique ensuite le 
J T-r jre? -^l U*. reinturej, et l'on tersinc par une couche léger 
tl'ai verniî à î.î la-T'-iî. 

r . '; • . ; ; r-' /, i L— 5. — On br3Îe d'abord du blan 
.î-î f..-!xî.« i'. •- -.in «ixiôme ie sca pc: !s d'amidon; on le dé 
liic a-.'îc '.A ^err.i5 ja n-iîtio , préparé an bain de sable ave 
dt li if':T±. enthî^e ; ou lien oa j nivérisc de la résine aaîme 
q-.e l'en Lr::e avec de la terebeathine, ensuite avec la cou 
leur. 

Le lerni» avec lequel on recouvre ce fond, après que loi 
a po:é les crnements, doit être transparent, afin de ne pas e 
dirr.inuer l'éclat : on prend 60 grammes de laque choisie 
9''> .Trainmes de résine animée qu'on fait dissondrc dansdeo 
litrci d'akool : il faut en mettre cinq à six coacbcs sur le 
piccei. La laque en grain donne une nuance jaime an foa 
L!a!ir: ; mais elle est nécessaire à la comiiosîtion des vernis k 
Jiiie«. Quand on ne veut pas autant de solidité, on emploi 
Cette I ique en {jrains dans des proportions moindres. On donn 
(lu liant à lare»iiie animée, au moyen d*nn pen de térében 
thine. Oh prépare ausâi ce vernis d'une autre manière : 01 
fnir dissoudre, jusqu'à saturation, la résine animée dans éti 
AJeiile linile de noix ou d'œilletteà chaud; et, an moment d< 
s't u servir, on Tetend d'essence de térébenthine. Ce demiei 
V eruis [leut enfin servir à broyer les couleurs des fonds. Il n< 
stjpjiorte pas le poli ; aussi faut-il l'étendre avec soin d'une 
in.niière nniforme. 

I '.litULIcus, — On prend de l'azur ou dn bleu de Pmsse beaSi 
ou h'S broie avec un vernis de laque en écailles, et fou pofK 
:\VKf cinq ou six couches de vernis de laque en grains. Sik 
t iiiii hieu est très-clair, et qu'on le recouvre de vernis de b" 
que en (écailles, la couleur prend une teinte verte. 

l'jfuN rtfV'jt.-s. — On peut faire usa^ du vermillon ;mifc» 
f onj'iK: ét'tnt seul il a un brillant trop fort, on le corrigeante 
un. teinte de e.irmin ou rie laque carminée, ou de ronge <h 
<: iriliinip. Si l'on veut avoir un fond cramoisi brillant , on fait 

H •■,;*'. do la l;i(ine des Indes qu'on fait dissoudre dans l'alcool 

Il ■ 1 • 

'1 ::.i (.n j.u'pare le vernis. 

/ ■/ / .'»..•<. — Le jnune royal ou le tnrbith minéral prt* 

^■"■f ' iri' uxU en u >.!•'« soit seuls , soif nurlan^és avec l«" J »•"' 

'.■ ■'..'.',. nn lient ridiriMssrr le ton en f;ii<:int infa^er «1*» 

/ if- «!m «,'.iïi:uiua dius VAV«'ic^\.c\vv'oii r-mploiepour le ^«''"' 

' •'!• 1 '«.ur. 



I.AQ17S DU JAPON. 353 

Fonds verts, — On peut les obtenir en broyant ensemble du 
tarbith minéral et du bleu de Prusse. On le compose aussi avec 
da vert-de-grii uni au jaune. 

Fonda pourprés.^On mélange le bleu de Prusse et la laque» 
<» bien , pour les objets de moindre valeur , le vermillon et le 
bl«ii de Proise, 

Ltujfue ou Femis extérieurs. 

Le plus solide de ces vernis se compose de laque en grains ; 
mais il a une teinte jaunâtre. On lave la laque dans l'eau, on 
la fait sécher, on la pulvérise grossièrement; ensuite on en 
BMt 90 grammes dans un matras , avec un litre d'alcool k 36 
ou 38 dégrés, et l'on place ce matras dans un lieu chaud 9 
jusqu'à ce que la dissolution soit saturée; on décante alors le 
Temii qn*on applique sur la pièce bien sèche et dans un local 
cband. Quand on a répété la couche de vernis aussi souvent 
qu'on le désirs, on polit avec de la pierre ponce en poudre. 
Ob termine l'opération en y passant la main à plusieurs re«- 
prises, avec un peu de beurre ou d'huile. 

Jusque vers le milieu du 17* siècle, tout le laque se prépa- 
fût de cette fiiçon ; maintenant on ne s'en sert plus que pour 
la Toituv et quelques menus objets. En revanche, on a per* 
ftctioané beaucoup l'application du Unfue sur ceux qui sont 
propres à supporter l'étuve. Pour ces ouvrages , on distingue 
deux sortes de laque : le laque transparent, et le laque opa<* 
que ou noûr. 

Le laque transparent 9 suivant la méthode anglaise, se com- 
pose d'huile de lin, de terre d'ombre, d'un peu d'ambre 
JeuDe et de résine pure qu'on fait bouillir ensemble pendant 
plusieurs heures dans un pot de fonte recouvert d'un cône ou 
cheminée en briques, qui n'a qu'une seule ouverture afin de 
lui donner accès. Cette ouverture se trouve munie d'un re- 
gistre en tôle qui ferme hermétiquement si les matières vien- 
nent à prendre fea. On continue rébollition jusqu'à ce qu'une 
Butte de ce vernis mise sur une plaque de fer-blanc y ad« 
re en formant un rond sans s'étendre. Quand on veut eu 
frire usage, ou l'unit à chaud avec de l'essence de térében« 
tiiine. 

Le laque noir ou opaque se Eût de la même manière, à 
f exception de l'ambre jaune qu'on remplace par de l'asphalte; 
on y ajoute du noir; on l'étend pour l'usage aNtc àL«\\v\x^«. 
cisentielle de goudron, qui ne dif^t pa& \itaucQu^ ^« c«^^ 
de téMenthiaë, 



_,^ „ ,-TBi» mr lu piÈees i 

;«prèt qu'il l'est Élen.ln pendant 

■xpou CM pitae» à l'elave, pendant un 
murU d'beuio. Un Us laitti retroiair; q 
tache plut ao vernis, et quB cepeDilant 
gU«er sur la suifaee, on en passe une S! 

l'étuïB pendant sii heures. aSu de biei 
procédé el ce lemps suffisenl pour létal 
preutl JaiiWDi pliii de caalenr qu'il rai 
W)s£ h là thalear el que le tempéralur 
Quant â M qui «oncerne le faillie n« 
a aoe teoipératnrï plus élevée, ponrq 
IDatture et qa'ou na eliarbaDDe point II 
Qn obtient un laque trét-ioltde et a<fs 
laye.. 

remU !i l" gomm-hiue, iwilont 

On prépare comme U sait le lai/ut qi 

SOT la pièce. On fût dissoudre 60 grau 

([ 6a graoïaïas de résine, dans nu litra 

éleod deni on trois iodcIies de cevcrB 



chauffé , 01 



rem 



Les artiftei ont aouvent désiré pouvr 
écailles; car, à l'eiception de sa coule 
les (|Halilés essentielles pour un bon 
çuinées et onli médaille en or furent f 
d'enconraQenient de Londres; l'un el 
par M, Bare, dpnt le procédé ne lais 
il'ejt i'dcoitoinîe. Lerpjd; 

On diisonl.daqsunecbaadière de f 
lÉani 8 parties d'ean: on y ajoute i 
^orte le Iriut i rebulKlion; on laisse 
-passer du chlore jusqu'à ce qne la la(|ue 
cipité est blsDï.msis ilsecotoreà l'air 
il donne un vernis aussi incolore qiniiu 
femit de h Ctiilt. 

J}e touUf les diffètcuti 
Otat d'être décrit», le^ 



Cb fbl par des a 



XjkqnB un jipdm. 3$i 

I lidéricorolneUplnilieauftle pin? eilimé, ayant nno durel* 
1 un éelatst Ud poli admirable. C'est de ce vernis iju'^u lent M' 
s agréables qui nODi venaient de IsCbïaa. 

1 fônicl Due connaissance conFnse de vemis duat les LUinoii 

1 ^isieat usage. Le prctoisr Frandaû qui parait avoir mi* i 

"itlet notions ï«gu«si|u«le5ini(sionnaireSBYaieiiiJoDnie 

e vernis, fut le père Jamarl, ermite de (ordre de Saint 

logailiii, qui cooiposait un vernis différent de celui ds k 

Ëhine, quoiqu'il passai pour tel, et cp'ea effet il eu eût tosCl 

nipparence. 

1 Ls yKnis du p^e Jauinrl, Ispliit anciennement canna* 

ÏDTDpe.coDsiïU à mettre dans nn vase de verre de la gomoM 

'tque Ûeo pnrilice qu'on recouvre d'alcool rectifié jusqu'à l 

Balstu' de 4 doigts; OD expose ce vau avec ce qui y estcoa 

BaOïPViidaat 3 ou 4 jours, à la cbale^r du soleil ou à csll 

U| (en modéré, en obdervant d'agiter de temps eu temps, M 

U la gamnie-UqnB fil fondue, on la passe dans un liuge, c 

-S. i^.„:r fait chauffer de nouveau, an boni d'un joue oi 

nissEUOUïefait Ltrsqu'ooïïut en faireusagejO 

&illlàpî(rlifllaplusclairaqoi surnag?, on l'étend areo H 

iKtUTU bwsiju'qtia n>is auparavant «n couleur, ctl'oei 

làîMerEéchoT une couche avaiit li'en donner une autn 

_^ _ _ le la Chine h'mI point une composition oa uus« 

K pMlicutier, eoinmebieu des gens l'ont cm; c'est uueri 

Milécnulé d'un arbre que les ChiiioÎ! appellent li.'icAe 

a près comme la lérebenihiue. On fa: 

Uej Incisions acyus chacune desquelles on place an 

^^._,_ moule de rifiir* pour lecevoiï la liqueur. On d 

vIm evIiBlaisons decetla liqueur lont vénéneuses. Ceaxf 

it sont obligos de chercher les moyens d'en évit» 

.^ LoTEque la résine sort de l'arbre , elle resietiiU 

r,4e la pnîi litjuide; eiposèe à l'air, sa surface prend d'aboi 

ngiistaflee mnsiâlre, et peu s peu eQe devieot Doiiî 

• la piopriélé de se coniiervH' bonuApendaDt plus de ^ 

■(, lDisi|u'<ia 4 le soin Je la tenir dMs un vaisseau ctai 

- ' 4, «à r«ir eïlérienr ne puisse pas péiiùtrer. 

,„e étant TecueilUa, au la veric daus un grand vai 
j lequel est un ottâssis cou vert d'uue toile claira n 
L t>ès que la paille la plits liquide a'esl écoulée d'dli 
\aii l* tuile pour en eitnikiï le \>\dï yira^A». 
(^eolu cDomie ajaut été tT^vabonÂ>QtIBf^M 



h^w/ufir. 







TEftNB FOCl. > 

H. Watiaiodiqueponihcii 
dans DnUtTfl d alcool, i5 dica\ 
grammei lie gomme-laque en graki 
tic en larmes, i décaf;. de gomiDi 
■nbitances à un Ivn dani el: d'y i 
gramiDU de lérélienthino. 

Un ûutruraeat fait pour être lo 
nis dur, en couiéipience , ou met 
dose de gomme-laque eti graius ; i _ . 

lité le reudniit sasceplible de prendre l'étal fi 
met moins ia téiébenthine, elle >' échauffa îi 

Ëomme êlimi le fait durcie et supplée A la té 
1 dose est moindre. 
Od «e borne quel^efois i applloner simplM 
toathes du vernis que nous avons déji îliir>q 

Eiurces sujets, vernis qui est rouge de sa m 
laqiie qui j entre, et on l'emploie auprès ij 
fbit on y pose auparavant do encollage teinté ij 
si on la veut rouge, se prépare en faisant fynii ' 

... j _. .: ._ ._ -^ft„ jj„ 






tuanl du safran avec del'sluu. IDiias d'antres a 



lu deux teinlei p 



D former u 






paat le* ïn 

femispour les objets sujets à daJro\ 
éluii, chamtranUs, viètaux, eU. — C 
liint et de le consistance , est composé, luivout J 
M. Tingf j, de : ^ 

^^^ Copal liqnéiii . 



Mail 



mondé. . 



>8 â 19 ■ 



Térêbentliiae dajre. 






enir un Teroït ([od'aa [ 
1 le précèdent. 11 p«at a 
ni portent an* ou ' ' ' 



V 



LiQtn AD JU>oif. 3C4 

pU* .15 

Alcool ton 

'imu blanc , poHvanl élre jioli, pour lis chambranlti, bolttt 
oiUlle, fie. — Aprèi avoir fait dissoudre dans deui litm 
lEDol, iS ddca grammes de mailic en larmci, So décagram- 
I âa iindaraque et 6 déca(;raiauies environ de gomma 
Bï, ony incorpore iS décagrimioeï ds tërébentluiie de 



■KHi. couleur de bois. — On taîl dissoudre dam un litre 
Eld 5o decagrammes de >aadarai]ue, pui« on y incMporc 
jpty décagramtoes de térébeniliine de Piie ou da Sniese. 
[hllii — l'On donne quatre à cinq coaclies delilauc d'Ei- 
Mt lin>ï^ 1 l'eau et détrempé à la colle de parchemin ; 
jpndcca couches tant séchai, on y piue une pierre pouCB 
— — ^-ir lu grains, et l'on adoucit avec de la toile neuve 
, comme ilaélé déjà diti 3' aprèi avoir donné deux 
W de la teints choiiie , bruyée à l'eau et détrempée à la 
'e {Hrohemin , ou passe une ou deux couclies d'encol- 
lu de gomme pour empêcher ijue le temii ne 

Disse les couleurs des découpures el ne s'y intro- 

li tk quand la gomme est sèche, on met trois ou quatre 

' idn vernii ci-detaul indïtpé pour les découpures. Si 

it polir ce vemis, on en applique huit à dix couches, 

I polit avec de la 9er(;e , Ju blanc d'Espagne et du tri- 

iempoar fci bols ifivtniails et découpures. — Quand le bois 
utails Hl peint à la gomme et bien sec , on le borne A y 
edeuicouchei du vernis à l'alcool, ci-devant indiqué 
tel sujets. On ne polit ordinairement pas; mais si Ion 
l'inleniion de le faire, il faudrait en mettre plusienn 
les. Pour mettre des dÉcoupnres, on peint le fond Âl'hnile 
■ détrempe, et l'on applique la découpure avec de la 



Sandaragna tièa-blanc. ■ . , > ^ 
PaiUrtm Bâtiments, 



grataoït»- I 

^^ à 



dant laijnelle i 



biTEM Miiin 
tre, comiDe âëmei 
a de pcanx de gsi 
aiuâ par le> hit 

it» de céiuH qu 



Quand un ubieaa ainsi pr^pari 
dile , l'encollage s'allère, les Éléi 
contact imparfait t'établit «nirelei 
du effet! de cette noDvelle dispi 
craquelure et le coulèvemeotderini 
l'œuvre de l'arliile peut dès-lariitii 

L'enduit iuTïulé par M. Vallée, 
D altérabilité, est nu lu^lange ctm 
dans rhuiledeliaclariSée^decaouli 

lavaude et enfin d'huile ruile. Il s'i 
de la toile pour en remplir les iult 
recevoir les couches de céruse. 

Les matières grasses et tisineuie 
paralion permettent aux couleurs 



emble 
e de l'ai 



.t. par I 



he veruis ordio.ii 
etdeliribeDlhinedi 
letë par 1 buniidilë ■ 
deM. Valléeresisleà 



S VI. DLïBBa mi 
Bcntoilnje, nettoya!)ç et rcilrairati, 
EnUvage et renluilnje. — SI l'on 
tableao sur une toile nouvelle, elqi 
meut desséché, on commencera, 
toile, par appliquer sur la peinturi 
mSIée d'nn peu d'essence de litébta 
la peinture deveone W>ç »«4«, « 



le l'ai 



delactier. &pr«B avoir biau aisayé le taMcai 
ivec UQB Icgùre ditsoluiion lie saud« nu de pi 
ouïoir coller sur UiulB la surface, d'abord t 
e pliuieurs Ceuillei de papier. La gaie laissai 
,'ec facilité, évila loule Cipèce de uiufHiiie. 



I ^Jwod la peinture est ainsi fixée à Tespèce do earlsiinaf 
""~"' ,é à la surface, on procède à l'enlèvement de la vieil 
ithPSqaî ue piésealeaucuDi iliflîcultè » elle a dtf eiuo 
~ ' ecevuir les couchei d'impretiioni il luClil dai 
luillei légèremCHt uvac une éponge. La colle i 
Jétremper. et la loite se détoclia en cédant < 
itla coucha d'iu 



HwiW. a faut i 


^s^ùi^i. 


>vec do la pierre ponce ou ut 


fe, procéder 


ZZ!^^Z 


e, on leud sur un chilSBis UT 


ibjienvti, forte 
Nk U piern poi 
M. On met de r 


aËme nQB co 


en fait disparaître le. nœu. 
ucbe de colle sur l'envers d 


KUw.qoel'on, 

«Hventi'y trouve 


3 bien Dette 


lyé de toutes les iuégaliléi qi 
'appllaue sar la toila avec h 


^caution, coovc 


'naLI™p"r 


éviter les soufflures; on ne 1 


Lit donc adbtr» 


r(L.a luccessi 




H,^ d. colle et 


1 les poauai 


it toujours du ceulte vais li 

sèche, on promène sur la soi 
auer, qui a'sit pas assez cbau 


.LoTiqi.elatoll. 


! est presque 
>u Ur a rep 


■K^.S'rEH 


, mais qui lest assez pour toi 
slaeolle de pâte. Ella la fa 
»,et recolle les ecailletpcél. 


^Ip^r. Le 


bol ds ceUe 


1 opéraiiao est austi da raiidJ 




u tableau -, i 


:'eil pourquoi on pas» le fer 






iç,inc toupurs par les botds c 


^E^ldl^n'l 


nle..n« plu. 
l'accè' de T 


loaglem,,sparlesbaiiduchl 
air eitèiieur. Un laissa encoi 


^^ElMration pourrait 
^^Hftlbank da uUeaui t 


jours dans un lieu 1res sac-, 

r le canonnage appliqué sur 
ed-uneipeufie mouillée, 
nctre assez d'Immidilé pour d^ 
:'mI pouti^uoi au. Vck mùaCw 


^^^mmimenu. 


a-i 



■""li 1»«'>"',". àé»...n """ï"! J. "»»■ 

,jJie BU""" ni BUT D"" "" '^ I, n 




"peinture, 



ASUcbet "•:„. Ceteofli";H"-- : „,l«^ol■"■— 



HESTAUIIATION DES VAVLEkVté ^ji 

aucan endnit de mortier, on parviendrait encore à l'en déta- 
cher, en s'y prenant comme un écorchenr, et se servant d'un 
ciseau ayant des dents comme une scie, et aigrui«é de manière 
qu'il tendit toujouiss à mordre du côte du mur. 

Si le tableau que Ton rentoile devait être placé dans uri 
endroit humide, il faudrait, au lieu de colle de pâte mêlée 
de gélatine, employer un mordant huileux, tel à peu près que 
celui dont se servent les doreurs. On peut composer le mor- 
dant avec de l'huile de lin épaissie par une longue ébullition. 
On broierait du blanc de céruse et un peu de minium très* 
fin avec cette huile visqueuse, et on en appliquerait une couche 
Bien égale sur la toile neuve et sur le tableau, soit à l'aide 
d*ane brosse ferme , soit à l'aide du couteau dont on se sert 
pour l'impression des toiles cirées. 

On attendrait quelque temps que cet enduit fût a demi 
cec; alors on collerait le tableau en le faisant adhérer succès- 
Âvement depuis un bout jusqu'à l'autre. 

L'enlevage et le rentoilage une fois terminés, on procède au 
nettoyage et à la restauration. 

Nettoyage. — Tout le tableau recouvert d'un bon vernis 
( doit ae nettoyer par les moyens suivants : 
' I* On commence par laver le tableau en entier une ou deux 
t Mtf avec de l'eau-de-vie de grain , le vernis se dissout en par- 
I lie, et le tableau se couvre alors d'une croûte blanchâtre et 
( fiurineuse qui en masque momentanément le coloris. 

Lorsque le tableau est devenu sec, a 4 heures environ après 
' le lavage, on le fîx)tte doucement avec le doigt, en commen- 
^nt par Tun des coins du tableau, et jusqu'à ce que le vernis 
' te pulvérise et farine sous le doigt. Il faut frotter peu d'es- 
^paee à la fois, et si le vernis résiste, on trempe le doigt dam 
*.«n peu de vernis, ou dans de la colophane en poudre, pour le 
^ Kndre collant. Il ne faut pas se rebuter au premier essai, car 

fil y a des vernis qui s'enlèvent difficilement, surtout quand 
Os sont très-secs. On peut frotter hardiment sur les clairs , et 
-foo doit ne frotter que très-légèrement sur les ombres et les 
ftaeis, qui s'enlèvent. 

A mesure que le vernis farine sous le doigt, on enlève cette 
poussière blanche avec un linge très- fin; il faut avoir grand 
loin de l'enlever souvent, car sans cela elle s'échauffe sous le 
doigt, et, par son frottement, éraille et enlève la couleur 
fa'elle recouvre* Une bonne vue, une attention sQaUw.>x^ ^\ 

■ 

r 




nne gttiiîa haliitiide, d'ucellcnla yam, et a 
du iaiikatiotti miïïbdUs: 

Oa oiet dans une capsale en porcdaioe m 
cuilUréu d'cueuM, inivant la grandiDr da 
trempe na peu de colon blanc «n carde dont 

m l'eiBjnïnei chaque in s Ud 



de nouet de coton, que l'cMuiGa, mêlée au vcri 
Rod jauua el gluant en peu ds Unips; on doit to 
nager, avec le plu»f[raad toiu. les ombres et Iti 
«ont eu général plus lujeU a s'enlever que lu c|a 
fint HUM na un lTC*-peljt eipace â la fois. Si 1 
lur un espace trop granJ, si l'an ceiiaît de lotirni 
remeni le coton, li l'on oubliait un iosLiBi de s'j 
•a blancheur que la couleur du tubleui reste, et 
nis ieul part svec l'esseoce, on riMjuerait d'end' 
tableau â l'instant, cl le» cliers-d 'Œuvre de not g 
tiei offrent des preitTCS multipliées de ces maculsti 
par la maladreisa ou la néEligence des neltoveun 

On arrête l'effet destructeur de l'essence ou de 
de t'huile qu'on applique sur-te-champ avec nn ta 

L'eiBence pure suffit rarenifnt poor le nettoya 
blenn ; mais il faut d'abord l'essayer, dam la crai 
contrer un tableau peint an vernis, ce qu! est dit 



.ingner : |e niflang^ 

fois d'un tableau peii 

Lorsque le vernis 

ni'ére environ an cin 


i d'alcool et <fenence dont 

résiste à l'essence, on agonte 
qniême d'alcool Irês-pur.etl' 


quièm, 


: d'alcool, 


;rnis 


rétisie en< 


ùte, ]u 


n ajoute un i 
squ'à ce que 



dam la mélange ; quand ce vernis 
ce mélange d'essence de térébenthine et d'alcool ei 
peut en conclure que le tableau est couvert d'u 
l'/iui]eou aucopal, oud'un endoiti;rais5eui reviii 
nia , ce qui til aiun tttap«D.1'(vii Im lableaui de 



KBSTAUIULTION DKt TÂBLIAVX. 877 

Ueone. Quelques tableaax d église, en Italie, étaient, pour les 
grands fêtes, graissés avec une couenne de lard, ce qui en 
avivait momentanément les couleurs, et formait, avec les an- 
nées, un enduit graisseux qui détériorait le tableau à jamais. 

3^ Quand un tableau a résisté aux deux modes précédents 
de nettoyage, il faut alors recourir aux expédients , et il n y 
a plus de dominées certaines. 

On peut se servir de cendres de bois tamisées très-£n ; on 
en frotte le tableau avec une brosse an peu rude ; on humecta 
d'une légère eau de savon, toujours en tournant et retournant 
circulairement la brosse, ou bien en suivant les conps de pin- 
ceau quand on peut les distinguer; on opère sur un |>etit es- 
pace à la tois , en essuyant avec un linge fin à mesuee que la 
besogne avance, et l'on ne doit pas craindre de répéter deux 
ou trois fois la même opération, en redoublant chaque fois de 
soins et d'attention. 

Il ne faut jamais essayer de nettoyer au premier coup, c'est 
k vrai moyen de détériorer le tableau ; une journée entière , 
bien employée, ne découvre quelquefois que quelques centi- 
mètres carrés du tableau ; mais la pensée que l'on sauve un 
chef-d'œuvre d'une destruction totale, récompense amplement 
des soins que l'on prend, et donne de la persévérance à l'ama- 
tenr le moins patient. 

L'eau forte (acide nitrique étendu d'eau), plus ou moins 
légère, le sable fin tamisé, la potaue, la soude, le savon noir, 
s'emploient quelquefois pour les vernis qui ont le plus de té- 
nacité; mais il n'y a pas de règle certaine à donner pour ces 
expédients , qui tous exigent des soins , de l'attention, de la 
persévérance et de l'expérience , que l'on acquiert par des es« 
sais sur des tableaux de peu de valeur; avec de la patience, 
on est sûr à peu près, sinon de réussir dans ses tâtonnements, 
an moins de ne pas gâter le tableau. On a- souvent recours au 
grattoir, dans les endroits fortement empâtés, pour enlever 
la crasse et le vernis qui s'y trouventen abondance, et que l'on 
ne pourrait atteindre autrement qu'au détriment du coloris. 

On ne doit jamais tenter de nettoyer un vieux tableau tout- 
à-fait à fond : ce serait le gâter que de détruire Tharmonie de 
tons que la vétusté lui a fait acquérir, et on le détruirait in- 
£iilliblement par un nettoyage mal entendu. 

Bestauration. — Le rentoilage , le nettoyage et la restaura- 
tion des tableaux présentent tant de difficultés sans cesse re- 
naissantes, que le plus habile ue peut se fUtût dis U& NÛasx^ 



99» 

iHMlMiiiii* il «iK àomm imdkp»ntM% et PiMiyi 

mr das hMimit qn* Te» pune ^âuir nat nmc, < 

«Mnilt «i a «cifni ■■• firtaim cipériMM, il finit 

pwuirft— tit»! «MByw MirJit partiet Im moÎM in] 

M «driMV fo procédé A% Mttoy«|p qui «mviant le ■ 

idMaatt étist ntCtoféi mwtmi de rtpeiodn Its port 

domà^éet, il faataaboré lui doiuMr màe ce tk è 1 

fccMi fcQkk, ep«MM»iirvattar dlwili, et qw'tidfit, 

MifHwt Iw npeiali «itIés ^luii, |mv bian jagar T 

MM. Qaalqaa aaia qaa l'oa apporta dans laa rapata 

«an !|tf^ Ma-érasaBi pat da tons à la laiigiiai "ui 

. aarpaaftda aottiean bnayéat à l'Imila «actciva Irèl^ 

êk muÊùtmt «awtatiiii pan aiaiBi faiwéat qa% foti| 

MoMit la plot aaai^aiit : il tet da goAt aC du «ak 

laialr raqwit da auitlia qna foa Mttaaaa^ aC ta boi 

pendant à boucher nniquement les manqaet du taU 

Êàlm m ihilè 

Quaiidla taUpan ait Croné, on le aoHeanr una toili 
, a«M da battua colla de Flandre A laquelle on ajoute i 
aacdaa d'abdntba et de coloquioCe,- pour prétemr ce 
«alla loéla dei Miurit eC det inteetet. Une colle trèe-ben 
eut Btage fo prépare avec i kilogramme de farine de 
6 décagrammes de colophane en poudre et 6 décagrai 
lérAendiina de Venise. 

Ayant de coller le vieux tableau sur la toile neuv 
bien entendu que cette toile neuve a bouilli dans 1 
qu'aprèi atolr été mouillée au moins 34 heures, elle 
lentement à f air. Qnand le tableau est collé sur la toile 
ou boucha laa tront, à l'aide d'un coatean mince de 
avee nta-mastie aottiposé de térébenthine de Venise et 
siccative, à parties ^ales, dans lesquelles on ajoute, 
conslstaoce convenable, du blanc de céruse broyé trè 
tamisé. Ce mastic doit être bien sec avapt de songer i 
peints. 

Avant de compléter cet article, nous pensons devoir ii 
'lé employé pour la restauration des tableau 
"«ition du blanc de plomb, et dont on est rec 
nard et Mérimée. L'eau oxygénée a la propr 
e sulfure de plomb, qui est noir, en sulfate 
ime les taches noires ou brunes que l'on rei 
ement dans les tableaux, sont dues à du sul 
passer sur ces tachas nn pinceau i]id>ibé d'es 



0lW*, «MtaUBt Sic (oit MB reluma i'arjfkne. L« duiib 
•MMbma fMUnrri d* wile uot qa* la plot pctiis toucha v 
Mitar*"Ua. I^ fT^ndOB da I'md uyginia étant trèi-Mm- 

«ifei BINH ranvoyOD* am Manuil A CAiiiUi , faitant parti* 
BncyctopàHt-Haifl. La roiéa paCBÎI ÉLra une eau filibla- 
Hrt DiygÂnéa, 

»)-m jftnJumintrfMçmuurei, /îi lllhogmpliies. Ils étastrad 
la plumt et su crayon, il de leur donner U laslre de la pOn- 
tim à thalle. 

:e par t'caJte traniparent robjec à enliuniaBr, 
)ii ncttEiat dessi» un vernis composé avec : 

Huile de léribenlhiDe recliSée. . . j partial. 

Uastic cho»i l 

TérëbantliiDi de Veuise très-belle. , 3 

Verre blaoc pilé > 

Oa place l'objet ainsi verni entre l'œil et la lomilre, at l'oD 
arpÛilDa M» la reveri les conleun à l'huile. Quand cei eau- 

«l'on vnnit It devant. 
•fipe« ttempêcbgr le» jrnvures rie inoculer ou de déposer Uar 
ynil contre le nenr yiidnrf on lei a mcadrérs, 
L S. Bouueau conseille d'étendre sur une lal)le la gravure 
.riillanieat imprîmce on anciennement tirée, si l'encre n'a 
StêHieiiiccsliTect si elle exsude le gras. On la recouinda 
..._ .,-.. i E<>,.. CM., lequel on verie une couclie de lablon 

téstalileioeiiC privé de toute buluidité. On la laîiie ainsi 
EhiIbiiI uae heure au molus iDr le papier qui recouvre la 
iBifare. Ou riitère deui ou troii Fgii cette opération, ayant 
^u de eliauger le papier gril et de tbâufTer de uauTeau le 

" noyeu qnej'ni imoeiné, dit M. ^oujimii, poar enlevtr 

de la belle ur''""'re d'Urbain Maisard ( ilippocrale 

les préseuls d'Arlaiercès], m'a constammeut réucii, 

qna pour toutes celles qui ont été dans les luihnes con- 

grauurts sur le bais , la ferra al hi métaux. 

, la y raimra à Vt*vvn. — La bai* le meillenc 

■tiw* da*graTDr«, ait calai de ea mouiller, d'à - 

•I4K jiaéHt uut bon niné on tatiné (|ai 



sens sans en croiser les coups , et autant que possi 
repasser plusieurs fois sur le même endroit; cette f 
couche de vernis, bien également étendue, étant %\ 
Il •! applique successivement 3 ou 4 et même jusqu'à 6 coi 

Y| Jl vernis, en ayant le soin de ne jamais appliquer un< 

que lorsque la précédente est entièrement sèche, et d 
un nombre de couches d'autant plus grand que le v 
plus liquide, parce que cette liquidité rend chaqni 
moins épaisse. 

On coupe les bords de la gravure et on la dispose 

nière à ce qu'elle s'applique correctement snr la plam 

r'"-^ disposée pour la recevoir; puis on renverse la gravi 

pression en dessous, sur une table propre et bien u 

laquelle on Vétend avec soin, et on en mouille entièi 

papier avec une éponge. Quand toute la gravure est 

tnectée, qu elle est bien également étendue, on la pli 

deux fouilles de papier brouillard, pour enlever Texc 

de manière que l'humidité de la gravure soit à ] 

celle d'âne feuille destinée à l'impression. On donni 

de faite une nonvelle couche de vernis à la plane 

applique sur-le-champ la gravure, du côté de l'imi 

anr le vernis encore frais et avant qu'il n'ait pu se séc 

que TappliGAtion soit immédiate, sans plis et sans rid 

pier, on tient la gravure suspendue avec une main, t 

fde l'autre on la rabat successivement sur la planche 
giré toutes ces précautions il s'est formé quelques 
poches, on les conduit doucement avec la main fc 
gravure. Quand l'application est ainsi terminée, et 
espèce de rides qui l'empêchaient d'être immédi.ite d 
sou étendue a disparu , on pose une grande feuille 
sèche sur le papier de la gravure, et sur ce papier se 
un linge avec lequel on frotte doucement , pour a 



Mr 

.tam M'd'iHorporM riaapMMÎoD i» la gca*mn an vtruû. H 
,fwt***^ *dwqaaUfeuiIl*d«p«ipi|iitàcb«,iurlaque|U a« 
I^Wto.dmMtMat •«■■ I» liui, «borda bb peu U plandia 
■ <■ l i a «a pH riif DM 4« d^ipar la grwBM <w d'appuy w , 
Irop lur la veralt. es ijui iiwnit ifaMDMBtàla beiuU da 
l'applicatioD Je U i;rJiure aiir \t hak. 

On laiuE sécher, Et quand U tant Mt bin MCi an hamacU 
Uftrtmtol le pupîer sicc un* teoR^I et >■ fMMDt la po<ua 
_«lic Ec papier humecU, on l'aMU» par p»tit* rou1eaui| Ait 
X^aa la gravure Gommence à panltM, an « la ««B de prom». 
(«tr le pauee dis manu du Min «iiidafaona *&■ d* ai pai 
, Mixer lei pelilt ËJameaU sai IctqnW fpM» l'aocra d'im- 
.,preiHOaquihiruieiMsiD«HB>. Lonqna M p«pU« ett Hiffiiam- 
'■■nl anievj, que la grjvute Kapanlt .partout, et qu'on aa 
.fiUut {ilu> enlever dt pap'er sani oiaiir la lùqu* d'aniever m 
,tti*inB tempa [a |>r3vure, on laiiM itnbrr; cstla dutiecalion 
^jùt dûparailrc en partie UB d* BoiiU voila de novrean 
Magravaraqui Mt eiisate couvarle d'ooe Uaire Cûudia da pa> 
fiar. On applique alors une MMHalU ceaMM da Tsrtiii, et la 
.fVavun reparaUi on laiwe liM «ietiar. Si par huard on erait 

riaMlavâ avee le pipier quelqiiM tn4idc 1* graiHre, on pant . 
retoDclier, pour y Euppleer, nfM an pan desairie tumit bian 
Eomiué, aprèi que la veraii ion iU ptlU Cotnsu ddui aUona 
t dire; leulanent il faut piSHr rapUamaBl, ea autlanl aa» 
•wionde cnache de veru» sur tm partiap ^Ibù rMoBchéci. 
La couche du vernii élant hia* aàpki^ aa wltTe lai prtilaa 
ftie* taillantei du papier aM paliMaal la varnii a«ai: de 
préla trempée dam l'builai al U p*Ua ait trempée dani 
ipile depoii trois ou quatre jaai^ alla n'an TBUt que mianl. 
pour enlever l'buila, araa bb liage lrii-fiii| a» 
avec de la pDudn k pondrar, t«Ma la lurfiaca d« 

ca dégage la plsoche ea |M*«i^ la laaia daHin, at oa 

lie avec un linge En ; on ADOBa as««ila ttiiii on quatr* 

•ain da lalMar imjaari lécber 

Ht d'en appliqaarnnelionveUa, 

la «amii ail Uin aèelie, on polît 

da drap fin, trerapt dana de U 

«• " 

! fine, 3 hwt hnjn dma on mor- 

ec usa petite ^oantllâ d'eau ) tfatnd 

l'£ta«d dTaaBt Mt TaraaUionf 





• • 



I "M' 



,«•'»»" 



. •• "• 



II 



\. 



l . *■ 



. \ » 



BtstteiiATiOH «u •nmxt.vi. 3H3 

m dans la >eot nalursl. étant dicpotéa à 

:allags tl les cDuclict de vcriiïi, romme it 

i détache de ilessui la (ilaui^he U léuillB de pspi« 

>n a mJB la gravure. Ou donne une coucLe da 

ilanchti detiiuée à recevnit la sravare qui sa 



l'éponge e1 



une Éponge 
on cnkve It 
l'eau lièdB I 



p«p.ei 



e, et on lermïne comme dam la iranipoiition 
l'envera. Pour enlever le pnpier, on peut sa 

: laisur humide sur le papier; il •uflilïiuuiu 
'les deux eurémiiés, el le papier fart vieot 

peuvent servir pour appliquer les gravoru 
SUT le bois, mais «ncore tiir les mélani ; on 
D giand nombre de manières plus on tuaini 






lansl'es 



idra même, pour éviter la cerne (produit par l'action 
i), d'employer la preiuiire niitboile pour leblanchi- 
de détruire la matière colorante, 
pour enleiier ks lachei de jmùie,— Ponr parvenir 
lien qu'où ait proposé l'emploi des lessives etusli- 
.1 1rs rejelona comme nuisibles ani gravures, en ce 
àforment les traits délicats sur leiqueU repose la an- 
La première méthode, déaigule sous la 
tisorpUon, consîitc à prendre du plâtra 
Dt calciité et eu poudre Hue , d'eu placer tine coucha 
enille de papier, d'ioiprëgoer la tache de graisse en 
' l'essence de lérébenlhine, en se 
'ilaut le frottemeut: après a\oir 
■ gravure entre des feuilles de papier brouï""— > -■n 
de nouveau avec de l'essence, puiionpl 



I 



i 



graTure à VeiiTera rar la feaille saapoadr^ de pMtrt 
l'endroit on y étend du plâtre ; on laisse ensuite séc 
eravare, après cette opération, est toujours ridée v< 
droit oik existait la taçbe i il suffira alors de mouiller 
ment tonte Ja surface» et de mettre la gravure i 1 
entre des feuilles de carton. Si l'on désirait acquérir 
tiens plus étendues, il faudrait consulter le Manuel du 
ouvrage qui fait partit de ï Encyt^pédiô'Roret, 

Procédés dtentreiien des dorure» sur métaux et des m 
par MM. CoflBR et LuvconAïKE , k Paris. 

Ces perfisetionnements, qui s'appliquent aux meul 
tous objets de bijouterie, ont pour but : 

i** Le nettoyage à froid, sans rien démonter, de t 
dorures de métaux ; 

1^ Le dégraissage (sans nécessité de revemir) des 
qnes et tôles vernis. 

La composition cbimique employée pour le nett< 
la dorure ne tacbe ni le marbre ni le bronze, et n'a 
le mat on le velouté de la dorure. 

Cette composition, que les auteurs désignent sow 
d'eau dOrvalie , comprend les matières suivantes, rar 
ordre d'introduction dans un vase destiné à les conte 

Composition dun litre deau dOrvalie, 

a5o grammes de potasse à 19 degrés; 

3i gr. 5 d'esprit rectifié; 

16 grammes d'acide sulfurîque ; 

16 grammes d'acide oxalique ; 

3 1 gr. 5 d'acide muriatiqne ; 

3 1 gr. 5 d'essence de citron ; 
sSo grammes d'eau de puits. 

IjS composition chimique de ce mélange s'ohtirnt ; 
leraent par l'introduction successive dans une l)out(>il 
vase quelconque, des matières ranjjécs dans l'ordre ini 

Ces matières réagissent les unes sur les autres et 
binent ensemble pour constituer l'eau d'Orvalie, des 
nettoyage à froid de toutes les dorures de métaux. 

Pour effectuer ce nettoyage, on verse de celte eau 

éponge ou une LVosse douce, puis on frotte la dorui 

-e ensuite de l'eau fraîche en petite quantité poui 

'tie humide du méW^e, ^u\ Y^\3L\tv>.v^ oxyder la 



^MBmmr n s'itoirb. 38£ 

fét on MhB arec un chiffon servant de tampon, et la do- 
nne ee trouve parfaitement nettoyée. 

L'avantage de cette 6ompofiiioo,eet de n'attaquer ni altérer 
les Qb|ets d'entoniage , ce qui la rend propre au nettoyage de 
tontM places de bijouterie et d*ameublement. 

Cet pei^tionncments, dans les procédés d'entretien des 
ÏHinHM et oBjets de luxe, comprennent , comme complément 
jndîipemable, une composition destinée au dégraissage des 
boîi vernissés, laques et tôles , sans avoir besoin de revernir. 

Cette composition, complémentaire de Ventretion des meu- 
bles et objets vernis, et que nous désignons sous le nom d'eau 
mmÊmiêéûi comprend les matières suivantes, rangées dans 
kar ordre d'introduction dans un vase de forme quelconque. 

Composition dun litre deau vemonisée. 

195 grammes de terre pourrie, lavée et tamisée; 

i6 grammes d'esprit rectifié; 

3i §r. 5 d'eau de javelle; 

94 1^. 5 d*acide solforiqne; 

79 gcammes d'huile de lin pure ; 
3i5 grammes d'eau pluviale; 

16 grammes d'essence de citron. 

Cas matières sont successivement introduites dans une bou- 

aille on un vaso, et réagissent l'une sur l'autre pour com* 

MMBT Teau vemonisée. Pour se servir de cette eau au dégrais- 

loe des meubles vernis, il &ut chaque fois remuer le mélange, 

ou imbiber un morcean de drap , et en frotter la partie 

rasseda meuble yerni; on frotte alors bien à sec avec un 

'iffen , et la pa.rtie grasse se trouve enlevée , sans nuire au 

mis, qui en reçoit , au contraire, un nouveau lustre. 

Dans les procédés employés ordinairement par les ébénistes 

ir dégraisser les meubles, la matière qu'ils utilisent à cet 

!t enlève le vernis avec l'huile, et on se trouve daos l'o- 

'ation de revemir. Le procédé décrit favorise au contraire 

emissage , tout en séchant l'huile. 

Argenture ie t ivoire, 

1 plonge une lame d'ivoire dans une solution faible de 

te d'argent , et on l'y laisse immergée jusqu'à ce qu'elle 

uni. On la retire alors , et os la met dans un verre d'eau 

ée qu'on expose aux rayons solaires ; elle devient ans- 

l'un noir intense. On la lort da liquida ^ cX oti\^ Vx^nxk. 

71/AV #71 Bâtiments* '^'^ 



98$ Mvnf wtorànél* 

■TM DQ mmceni <le peau; l'argeul reprend anuitil • 

n^ldlirjne , et couvre l'i*oite. 

Mastic pour souder les marbra. 
Le nutlic qu'emploient in marbriers pour recollar I 
bres et les pierres lithographiquei, est de ta gomiue-ll 
lorée; mais le maEtic que l'on applique à chauil ne 
une forte adhérence du marbre, qu'en chaufl-anl ég 
celni-d. ce qui aurai! peat-étrEdes încoDvéuieDti 
piMTM Ltbogmphiques. 

Ciment Iria- loliJe pourMelknteals. 
Sel ammoniac. ....... s pui 

Limaille de fer. iS 

On mêle bien taules ces substances récluiles en pou 
■t CD conserve ce mélange dans des vaisseani fcnai 
qu'on Teut en faire usage, on prend ao parties de lis 
lër très.fiae , on y ijonle une partie de U ponJre ci-i 
tnifisiiaie quantité d'eas pour en faire une pâle i 
nu on eiuploie comme sceliement, et qui seacUdifie 
à 1 1 jours, de maniËre à être auuï dure que le (er. 

Ciment chinois pour raccommoder la porctiaine 
Dans le céleste empire, on raccomioode la porcelaîi 
•n fai^nt bouillir, pendant cinq à six minutes, dana 
bien claire, un morceau de verre blanc que l'on pile 
en le passe alors à travers on tamis fin pour le iTOy* 
porphyre avec uu blanc d'cKuf. La Unacilé de ce mU 
furie, que les parties rejointes ne le sépareut jamais. In 
on'on f iasl à casier de noavcan let pnrcelainei. 



ï'ABt.B 






• ^•' Orw^ !^ P^otore, ^'''*' «»^*'«fire et prix 












«y 

17 



fit 
If 



/ 



3B8 mu BB lUTiiKv. 

g 111. TraKaax ginir4iui «xiciiti* par Venlrepruitur dg 
peinlUTt (t par lei aovrifn «t tei arliilei gu'it tviploit. 

PslnlariH rfimiirvulDii 30 ri'inirH de ktUei SI 

Peiairiis ite dâcm U f cuiIth dMliUdU 11 



Rel»iii>)iaK« k l'huila 


51 






§ V. Préparation 


dei «ouJBur» paur leur emploi. 






T^ 


Du DMloraga de* Wlilcaai 




Du brojnga 


^* 






S VI. Stofm, iniiiué 


pnu 


nfulraliwr l'-iriro» dd.MiH 


i» eeriainti covtevri. 




Panr le« bliiui 




Ponr le cob.» 


a 




4t 


MujEns poèr tisilT««NF 












- noirs a bronl 






41 


— rougi!» «(orMï!"* 


41 


VMarB 


41 


-TioUu 








- Ysrf» 




p.f«lW 


41 


g VU. H^'dOff iil louUur, 


pour ot(e»ir lel Mnlal. Im \ 




uppli 


sfCsn. 




Mt^^^Mwiemi''S'i» 


Ci 


Rc[ibDUal,bluwelctl* 


II 


Bl.n.: etirif 


tu 




II 


Vvliilei jiBiHf 


40 




• 



- tlolwt» 


40 


— rungis 1 




— brunnï el nmrroni 


49 


- yerws « 


A 


S TIII. DtiTH Htien d» la fixité àei roulnir*. 




n.jiri ,.[ brnni, rodgcj. 




r£*rc'ty,",s . 








8» clatiD. auiics, bleu, 

januM, nuira, biuni i 


p; 






'mn J"Jiiluini(.[oqiie^|iBr 












blei par l'acltoo >U Is U- 






16 


miàra el pu l«ur BaMJ» 


Pr' 


•_ r/a«.,.. tll.nCB, Wbm, 




n.™ 4'BBlret cobIbut. K 


}ii;im-3, n.ugFs, nrtni^s oi 




Mojeiu de rendra \rt tafr- 
Icura iiiill«rab]D9 diml |( , 
reialo» t l-buiiB f 


^ 


Baliu imuiniiig quo ii^i 









cnuperaii DU cffrial; hiifb oriu».- 1 










R;)«lMlolHer.«dtiiil'eni- 




m « Tilriol 


m 


ploi de* .ic<».dr< 


m 


S X. Piinlvrtt â ta t 


Dlie, dite m lUtnmpi. 




»r. pripué« i I. 




i» Dp(r.[ion. EMQUef 


■7t 


iliiTalDI i obsorier 




S» - Apprtut 4c U.M 






î» — Adgocir M ponos 


Tl 


H rjM iiLiIbnds 




4« _ F^.r«r ' 


71 


on dM coulmn 


64 


B» — TÉindra, n'»l-i-dlr» 








concher de lnùite 


TU 






6» — EneoUer 






ne 


W « dernWre. - Tnnir 


7S 


iiKiiir plifond. 




Dilrcmpe ■ 1. ch.D. 










ia^'""^'*"' 


^fir--"-""- 


1B 


h«M CWpoli» 




- d» L«-%M 


7» 


f 8 ^- P«t'iii»rei d l'ïiiils <l tm-ni». 




«Hwknin 11 l'hDlla 




-d»1.coiiLeiirdepliirT( 


M 


TT 


HayeD da blanchir l'iuiladg 










M 


ail-hnibi 












blaDcbe peur let riWHnin 


M 


roiséo>, Toleli ei- 


sa 


AppliciboDderbuilEdgnia. 
dia~(a(<vn ô la peimor?. 










M 


l(.™iïi.r<ilWl. 


83 


0«( v*ni|-|. 




Ire punr hm w- 




EmpLoi du lerait 


H 


■IdDDéE 


M 


- poar lu Umibrii d-tp- 










M 






- poM de« b.lMrl<» en 




1 d'aprii un ou- 




ebina 


M 


ai>;I^> 






as 


» 3« extie hulls 


>E 


De 1. pelDM» >u *en.ii 




iii.L<lfp«i»d»I<r- 




Peii.iarell1.gU.,en>iep>>Ue 


toi 


1 cnnlenti lmp«D«~ 




1tebonrt>,ge 




n'eaii,cdD[H»lUoa 




Cutichffi de leliile 


ira 


pllg 


81 


Enfl,ll.ge i tvoM 




m de oeUa pcln- 




TerptB.go 


103 " 






Encollage et Terolniga dei 




on d.i 11 couleur 




papiers ds laniare 


(M 


B plomb 










8S 


Vert Milary, dit tstI «d 




Md'lnr<rlbrilluil 


B« 


Itain eu anfUtU 


^B 



1 









'\7'-'\T ^^'^■•■■■ 



Peintre en làtimenl. PI. J ^ '' 



J .•' 






lète du Doreur. 



79 



i«m vàt MATitMt, 



— opalefl 

— roses 

— verts 

— violets 

fiMipe et poM ée9 etrrtnz 
ée Terre 

Vitrage métallique sans mas- 
tic 

Ketto7^{9 au «itres 0k dett 
l^aces 



Î69 Méthode ponr fixer sans ba- 
70 guettes le verre dans les 
170 croisées à verres peints 
170 Blanchiment des gravures 
Procédé ponr enlever les ta- 

170 obes d'encre et de roniUe 
snr les gravures 

171 Encadrement et pose des 

ettavBit 



39? 



t W, Unurage et prix du verre. 



Mesomge. 

Toamées 

Vorres dépolis, cannelés, de 

eoolenr et mousseline 
^Arres posés à façon 

^— uepesee tsa 
tMz 4m verres dmae les ete 
^niesares dn commerce 
MBeosion et prix des verree 

ditsd'Aleaee 
, -r hors mesure 
'Mnension et prix des vefree 

blancs dits de Botiéçie, 

hors mesure 
firiz des verres âo fiosWnr 



176 
179 

17!» 
179 
179 

180 

180 
180 



18S 
198 



•— des verres cannelés 

— des verres mousseline 

— des verres-dalles pu gla- 
ces brutes 

Prix des ouvrages en répara- 
tion 

Pose et masticage des car- 
reaux 

Demasticage et dépose 

I>épolissage à l'huile et an 
tampon 

Hettoyage des carreaux 

— de^ glaces 
Prix des jonméei 



173 
174 



176 
176 



168 
188 

188 

189 

189 
189 

189 

199 
189 
189 



TUmSIËHE PARTIE. 

PAJPIIEILS PB TBUTVRB. 

Cfbricatîon des papiers 4e tenUire , toiles et papiers sons 
teiiAiira, p«pîerf 4e la Cbiney mesura ge. Machine & im- 
primer» 



8 I«r. FpMeafUm de» papier» de ip^^fB, 



^Beolears 
JmreMioBS 
Vtiuean de carré 
— grand-raisin 
iToiles e^ papier sous ieatare 
ll^Ue et pose 
Iraox plafonds 
ïrocé^é popr coller les pf- 
piers peints, et tuer en 
. jpiéaeteBpsiespnBaises 



190 Toiles tendues pov pan- 
ifia neaux ou autres 

193 Toiles en détrempe 
192 — à l'huile 

i93 Papiers de tentnrede la Chine 
195 et autres 

194 Mèsnrage du papier de ten- 

ture et accessoires 
ipachine à imprimer les pa- 
194 piers de tenti^e 



19S 
195 
195 

197 

197 

199 



CiNQCIÉJIE PARTIE. 

s BD& HÉTADX. 



I, hjgi^tie des doreurs; appareils de salubrité; alliage 
mèUUiqucs; exÉculion des divers genres de dorure , »t- 
geotnrv et broniage; dorure sans mercuTc; dorure et ar 
genlure par le galianisine; mise ea couleur, ueLloiag 
det métaux; noiiTeaui procédés. 

g l". AlelieTI el hygiène dsi dorauri. 
ÏHeUar du doitnr, «ppa- Do l'oi K 

Bik do HlulinU. 134 Du lUBrFure X 

nriBiioDd'uaeraHe,',d'>- ])i! l'or duatiot a l'anialgano K 

-^ M. Uiruet S» Ds l'aciilonilnqueleiDroita) K 

jrmiri Si9 De l'acide aulfurique « 



§ 11. fle. 




BBb|s d» Aigeniin 






^rS'un jaunS brillant 


338 


Klaia deiiiuells 


— de cualear d'or 




HtM du prince Boberl 


— îd. tria-belle 


938 


- de lu «ioe 


— aatrc id. 


338 














Or arliEcig-l 




ffi9 


Orinsa>^l ou des alcbimistet 








— de U. Kieclilin 




Tani'luiu des Cbinola 


Lahori 


Ï-IO 


ToiuJae 


S 111- PriKédét 


pour ta dorure. 


KwnU des pijicea 


ais 


Aulre dorure à l'or Doola 


Mrocbage ou iléoBp.ga 




Coulout rouge pur les ulijetj 


T£laUI>»Uoada[ii»cura 


ÎS 


Couleur maie 


Bonie 


34S 


Diveraes pouJrM d'ot que 
r™ peut raployor pour 


Or eo feoillu 


Ot moulu 






Or btcU 






Dorure au banchon 




AuUe dorure aur bnmia 


Sur letdlicrs genres de do- 




Dorare de Sla d'argent 



S*D nocèii pa 



THB NBW YORK PUBUG 

REFERENCE DEPART 





























































\ 



